# 企业收藏家 1977

年 3 月 31 日 华尔街日报 Jonathan R.Laing 采访1960 年代积累 1 亿美元的投资者，如今正在积累公司，沃伦巴菲特认为他的新生活更为有趣。

1960 年代飙升的股市造就了许多职业投资组合经理人中的明星，但很少有人能像沃伦巴菲特那样闪耀。巴菲特先生在他的家乡奥马哈悄无声息地开展投资业务，仅用 13 年时间就将 10 万美元的投资合伙公司发展到 1 亿美元。1969 年，就在市场遭遇 1970 年代的第一次周期性暴跌之前，他审时度势，关闭了合伙公司，并将收益在100 多名合伙人中进行了分配。如今，46 岁的巴菲特先生再次吸引了人们的目光，但原因不同。他利用自己从基金中赚取的 2500 万美元，买下了从银行保险公司到报纸和糖果店等一系列企业的控制权，这些企业的资产总额超过 10 亿美元。最近，巴菲特先生控制的一家公司以 3300 万美元收购了纽约州北部最大的报纸《布法罗晚报》。

事实上，最近巴菲特先生知名度的一个主要原因是他在报纸上的地位日益突出。

如释重负巴菲特先生说："我玩得很开心，因为我只进入我觉得有趣的企业，我喜欢经营这些企业的人和他们的产品。

在合伙期间，我的自尊心很强，我每年都想在打击率上领先全联盟。"巴菲特先生面带微笑，中等身高，中等身材，发际线后移。他衣着保守，喝着没有比百事可乐更难喝的饮料。他的谈话中充满了体育明星和街头口语，但他经常引用 Bertrand Russell 的话。巴菲特先生如今在《华盛顿邮报》具有相当大的影响力，该报的一位编辑说，沃伦的魅力不仅仅在于他的商业能力和自谦的态度，他还了解第一修正案和损益表。

巴菲特帝国的基石是伯克希尔哈撒韦公司，这是一家曾一度倒闭的新英格兰纺织企业，巴菲特合伙公司于1960 年代中期在公司股票跌破清算价值后买下了该公司的控制权。从那时起，作为伯克希尔董事长并控制其 53%股份的巴菲特先生利用其多余的现金将该公司重新振兴，将其多元化发展到汽车和意外险领域，并收购了伊利诺伊州罗克福德的伊利诺伊国民银行和信托公司，这是一家高利润的地区性银行。1976 年，伯克希尔的收入为 1.39亿美元，利润为 1610 万美元。

印花票和糖果业务巴菲特先生还控制着蓝筹印花公司约 61%的股票，这是一家在西海岸经营印花票的公司，1976 年收入为8800 万美元，利润 1.17 亿美元。蓝筹印花拥有西海岸巧克力制造和零售公司喜诗糖果 99%的股份：加州帕萨迪纳的 Wesco 金融公司 80%的股份，该公司经营互助储贷业务；以及现在的《布法罗晚报》。最后，巴菲特先生拥有 Diversified Retailing Co.的控股权，该公司是一家拥有约 80 家门店的折扣女装连锁店的运营商。

但他的影响力超出了他所控制的公司：这些公司反过来又在其他一些公司持有大量股票，总价值达 1 亿美元。其中包括华盛顿邮报公司(Washington Post Co.)10%的股份，该公司是《华盛顿邮报》、《新闻周刊》杂志、《TrentonTimes》以及五家电视台和广播电台的所有者)，安保公司平克顿公司(Pinkerton's Inc.)25%的股份，GEICO 保险公司 15%的股份。这些持股还包括对《波士顿环球报》的出版商联合出版公司(AffiliatedPublications Inc.)、服装制造商迈星威公司(Munsing Wear Inc.)以及两家广告公司奥美广告(Ogilvy&Mather)和McCann-Erickson 的控股公司 IPG 传媒集团(Interpublic Group)的大量投资。

巴菲特先生的管理风格低调。他很少更换管理人员，也很少参与日常经营决策，而是专注于收购和公司资产的管理。

我喜欢忘记自己的人他说："我通常不需要介入其中，因为我会小心谨慎地从创建这些企业并继续经营的所有者手中，收购那些经营良好的公司，并留下他们继续经营。我喜欢那些忘了自己把生意卖给我的人，他们像业主一样继续经营着公司。当我的女儿出嫁，她继续和父母生活在一起。"巴菲特先生的办公室反映了他不苟言笑的态度。在一座俯瞰奥马哈的一栋新办公楼里，巴菲特先生、伯克希尔的秘书兼财务总监 J. Verne McKenzle、巴菲特合伙公司的前投资者和助理经理 William Scott 以及其两名秘书，挤在三个房间里。Scott 先生每天只工作五小时，管理伯克希尔旗下保险和银行子公司 1.4 亿美元的市政债券投资组合。

巴菲特先生说："大多数公司都会有至少六七个全职人员来管理如此规模的债券基金，但 Bill 的工作说明了这样一个事实，即资金管理并不需要花费大量的精力。他每天大部分时间都在打手球和排练他的波尔卡乐队。我喜欢称他为世界上仅次于 Lawrence Welk 的最富有的波尔卡舞者。"与巴菲特先生关系密切的华尔街消息人士称，巴菲特先生过去几年的股票投资在很大程度上是受其对通胀的担忧所左右。纽约投资公司第一曼哈顿公司(First Manhattan Corp.)的高级伙人 David Gottesman 表示："很大程度上沃伦一直将自己的投资范围限制在那些他认为可以抵御通胀的公司上，因为这些公司拥有独特的产品、低资本支出需求和产出现金的能力。例如，沃伦将拥有一家垄断或市场主导的报纸，比作拥有一座不受管制的收费桥梁，你可以相对自由地、随时以任何幅度提高费率。"这种考虑促使巴菲特先生去年夏天说服爱荷华州格林奈尔学院(Grinnell College)的理事们用学校的捐赠基金，斥资 1300 万美元购买了位于俄亥俄州 Dayton 市的 NBC 电视台及其附属机构。毕竟，广播公司的大部分收入来自广告预算，而广告预算往往反映的是现值美元，并随着国民生产总值的增长而增长。

例如，1973 年伯克希尔投资位于新泽西州的折扣零售公司 Vornado Inc.的 600 万美元损失了一半。巴菲特先生说，"在我买下这只股票的时候，它看上去被低估了。但事实证明，该行业开店过多，恶行竞争，Vornado 和其他折扣店正在被竞争对手 Kmart 绞杀"。

此外，巴菲特先生进军印花票交易业务方面也没有取得显著的成功。1974 年，他在投资 Sperry &Hutchinson Co.公司(第一家印花票发行商)的股票遭受了重大损失，而他主要于 1969 年和 1970 年收购的蓝筹印花公司的股票一直表现平平。

第一份报纸巴菲特先生于 1969 年首次收购报纸，当时伯克希尔收购了奥马哈的《太阳报》社区周刊。两年后，蓝筹印花公司试图收购《Cincinnati Enquirer》报纸，但被对手击败。从那时起，除了《华盛顿邮报》和《布法罗晚报》的交易外，巴菲特公司还对密歇根州的 Booth Newspapers Inc.(该公司现已被 S.I.Newhouse 收购，后者接管了Booth)和总部位于得克萨斯州的 HarteHanks Newspapers Inc.进行投资，都赚到了钱，后者在全国经营着 25 家日报和 46 家其他报纸。巴菲特先生表示，他投资 HarteHanks 股份还不到 1%。他对报纸的兴趣不仅仅是财务上的，他说，"让我们面对现实吧，报纸是比制造火车车厢耦合器有趣得多的行业。虽然我并不参与我所拥有的报纸的编辑工作，但我非常喜欢成为那些帮助塑造社会的机构的一员"。

尽管巴菲特先生提出了相反的抗议。巴菲特先生有时不仅仅是一个缺席的所有者。五年前，他在揭露奥马哈BoysTown 传说中的巨额财富发挥了关键作用。巴菲特先生回忆说："我知道美国国税局出台了一项规定，要求慈善基金会首次公开披露其资产，因此我告诉我们的编辑去找一份 BoysTown 的文件。在我做合伙公司的日子里，我听到过很多关于 BoysTown 持有大量股票的传言，但当我们发现这个一直以贫困为借口、照顾不到 700 个孩子的福利院竟然积累了超过 2 亿美元的资产时，连我自己都大吃一惊"。

诗人的角色据知情人透露，巴菲特先生在华盛顿邮报公司的影响力越来越大，该公司由 59 岁的 Katharine Graham 领导和控制。巴菲特先生自 1974 年以来一直是该公司的董事(在他购买了 10%的无表决权股权一年后)，最近他被任命为财务委员会主席。他已成为一名不领薪酬的高管，每月至少前往华盛顿一次，经常住在格雷厄姆夫人位于Georgetown 的家中。

一位前高管表示："巴菲特已成为 Kay 的财务老师，同时也是她儿子 Donald 的导师，他正被培养成最终接班人。他一开始帮助改善公司在华尔街的形象，并修改其养老金计划。现在，她在每一个重要决定商都会咨询他。"格雷厄姆夫人说，"我当然会和他谈论潜在的收购和其他重要事项，考虑到他高超的商业头脑和分析能力，我不和他谈就太傻了。"一位与巴菲特先生关系密切的华尔街人士称，他投资报纸并非出于成为报业大亨的愿望。这位消息人士说："沃伦喜欢活泼有趣的人，他喜欢在 KayGraham 介绍给他的政治家和其他名人的圈子里活动。他可以坐在政治会议和总统辩论的贵宾席上。他真正陶醉于整个场景。"巴菲特先生对报纸的痴迷部分源于他对公共事务的浓厚兴趣。虽然他曾在美国众议院任职的父亲是保守的共和党人，但巴菲特先生认为自己是民主党人，并为许多自由民主党的政治家提供了资金支持。

早期的兴趣巴菲特先生回忆说，他年轻时就对金融世界很感兴趣。他从父亲哪里学到了很多金融市场知识。他父亲在沃伦 12 岁时赢得了众议院席位之前，在奥马哈经营一家小型经纪公司。在华盛顿高中毕业后，巴菲特先生用三年时间顺利读完了大学。在内布拉斯加大学，他偶然发现了《聪明投资者》一书。本杰明格雷厄姆所著的《聪明投资者》(The Intelligent Investor)一书，巴菲特先生称这本书是他后来投资成功的根源。Benjamin Graham 和Katharine Graham 没有任何亲属关系。

在这本书中，他宣扬了一种基于公司股票的保守性定量的投资方法。内在价值是指，根据其净值基础，或者更好的是在扣除所有负债后，仅以现金和其他流动资产为基础，私人所有者愿意为企业支付的价格。

1950 年大学毕业后。巴菲特先生进入哥伦比亚大学商学院研究生院学习，当时格雷厄姆先生正在讲授一门金融课程。1954 年，巴菲特先生在奥马哈做了三年股票经纪人后，到格雷厄姆先生领导的纽约投资基金格雷厄姆纽曼公司(Graham Newman)工作。

两年后，巴菲特先生和他的妻子苏珊 Susan(1952 年在奥马哈结婚)回到了奥马哈。格雷厄姆先生从格雷厄姆纽曼公司退休。此后不久，巴菲特先生与四位亲戚和三位朋友开始了自己的合伙投资公司。其大部分交易利润来自，根据格雷厄姆先生的标准，投资于价值被低估的股票。

该合伙公司的杰出成就之一是对美国运通公司的投资，其价值在两年内增长了两倍多，为基金带来了 2000 万美元的收益。巴菲特先生于 1963 年底买入该股票，当时该公司卷入沙拉油丑闻，股价暴跌。许多银行信托部门和其他机构纷纷抛售股票，因为他们认为丑闻将动摇公众对该公司旅行支票的信心。

但巴菲特与多家银行、餐馆、旅行社和其他机构的访谈使他确信，情况并非如此。他发现美国运通旅行支票的使用并没有减少，而且更重要的是，该公司正在快速发展，在旅行和娱乐信用卡市场的份额占据主导地位。

1969 年，巴菲特先生感觉到投资环境发生了变化，于是他关闭了该基金。低价股一去不复返，成为长期牛市和企业集团收购热潮的牺牲品。无论如何，巴菲特先生已经厌倦了业绩表现的压力。

如今，巴菲特夫妇在奥马哈的家和拉古纳海滩的别墅之间消磨时光，奥马哈的家附带一个网球场，而拉古纳海滩的别墅则是牧场。随着三个孩子中的两个已经长大成人，第三个在斯坦福大学读书，巴菲特夫人抽出时间在奥马哈的几家夜总会从事歌唱事业。巴菲特夫妇参与了许多民权活动。他们是第一批加入奥马哈一家全犹太人乡村俱乐部的外邦人，试图迫使所有外邦人俱乐部接纳犹太人。巴菲特先生说，"许多在奥马哈生活多年、对城市很重要的犹太家庭被禁止进入我们的一些俱乐部，这很愚蠢，此外，犹太人俱乐部的食物更好吃。"
