# 巴菲特谈投资 1985

年，沃伦巴菲特出现在亚当斯密(Adam Smith)的《金钱世界》(Money World)节目中。Adam 是《金钱游戏》(The Money Game)《超级金钱》(Supermoney)一书的作者。他也是乔治古德曼(George Goodman)的笔名。几十年来，巴菲特一直在分享他的投资智慧。自从他从本格雷厄姆那里学到它后，他就一直在重复它的某个版本。

涵盖了一些永恒的概念，比如资本保值，气质高于智商，购买高价值资产，能力圈，以及股票是企业的一部分，而不是一张纸。如果你以前听过巴菲特的箴言，这对你来说并不新鲜，但这个提醒是值得的。花点时间阅读下面的文字记录。

古德曼：一些持世俗态度的人非常成功，让我们以内布拉斯加州奥马哈市的沃伦·巴菲特为例。如果你在 1965年向他的伯克希尔公司投资 1 万美元，今天你会有 100 万美元。沃伦是我 1972 年出版的《超级金钱》一书中的一章，所以我认识他很久了。他师从本·格雷厄姆，原哥伦比亚大学证券分析系主任。

此次采访前，沃伦从来没有上过电视，他当然也从来没有受到过公众的关注，但最近他得到了很多关注，当他成为首府广播公司(Capital Cities)收购美国广播公司(ABC)的关键人物时，沃伦将是这家新公司的最大股东，而他的身家目前已远超 5 亿美元。但去年秋天，当我在他位于奥马哈的办公室与他交谈时，他旗帜鲜明地把自己的投资风格描述的极其简单。

巴菲特：投资的第一原则是：不要亏损。投资的第二原则是：不要忘记第一原则。这就是投资的全部原则。

我的意思是，如果你以远低于它们价值的价格购买资产，并且你构建了一个组合，你基本上就不会亏钱。

古德曼：沃伦，你认为投资经理最重要的品质是什么？

巴菲特：它更多是一种秉性，而不是智力。在这个行业你不需要很高的智商。我是说，你只需要有能从这里到奥马哈市中心的智商就足够了，但你不必要会玩三维的国际象棋，也不必在桥牌或诸如此类的事情上，达到顶级联赛的水平。你需要的是一个稳定的性格，你需要一种气质，不是从盲目从众或一意孤行中获得极大快乐，因为这不是一个需要民意投票来决定的行业，而是一个需要你深度思考来决定的行业。

本.格雷厄姆会说，即使有一千个人同意你的观点，并不代表你是对了或者错了。同样，即使有一千个人反对你，也不能说明你是对是错。你之所以是对的，是因为你的事实和推理是正确的。

古德曼：沃伦，你做的与市场上 90%的投资经理做的，有什么不同？

巴菲特：当然，大多数专业投资者关注的是，股票在未来一两年内的走势，他们看上去总是有各种神秘的操作方法来接近这一点。他们并不真正认为自己拥有企业的一部分。真正考验你的是，你能否从价值的角度去进行投资，你是否在乎股市明天开不开市。如果你对一种证券做了一笔很好的投资，那么即使股市五年不开市你都不用担心。所有股票告诉我的只是价格。我可以偶尔看看股价，看看价格是低得离谱还是出奇的高，但价格并不能告诉我有关企业的任何信息。

财务数字本身能告诉我关于企业的一些信息，但股票价格并不能告诉我关于企业的任何信息。我甚至会在不知道价格的前提下，先给一只股票或一家公司估值，这样我在建立估值的时候就不会受到价格的影响，然后我再去看价格，看它是否与我的估值有很大的差距。

古德曼：巴菲特选择留在内布拉斯加州的奥马哈，这里的玉米地离市中心只有几分钟路程。奥马哈是个不错的小镇，没人当它是世界金融中心，这里唯一轰鸣的是 4 尺高的牛群。你不觉得奥马哈离投资圈太远了点吗？

巴菲特：好吧，信不信由你，我可以在这里收发邮件，可以在这里定期收到期刊，我在这里完全可以得到做出投资决策的所有事实。而且，这里不像华尔街，这里没有 50 个人走过来，在我的耳边小声告诉我，我今天下午应该做这个或那个。

古德曼：你觉得呆在奥马哈单调乏味缺乏刺激吗？

巴菲特：我喜欢缺乏刺激。我们需要的事实，而不是刺激。

古德曼：怎么样才能保持远离华尔街呢？

巴菲特：如果我一直待在华尔街，我可能会穷得多。在华尔街你会受到过度刺激。你会听到很多事情，而且这会让你短视，而短视不利于长期获利。在这里，我可以只关注企业的价值。而且我不需要在华盛顿，就能弄清楚《华盛顿邮报》的价值，我也不需要去纽约，就能弄清楚其他公司的价值。这个过程非常简单——仅仅是一个智力思考的过程，在这过程中，思考的越多，交易的越少，你的表现就越好。

古德曼：这个智力思考的过程是怎样的？

巴菲特：所谓的智力思考过程就是，确定你在评估企业时的能力圈范围。然后，在这个能力圈范围内，找到相对于价值来说最便宜的东西。当然，有各种各样我无法估值的东西，但没关系，只要找到几个我能够有信心的去估值就可以了。

古德曼：你投资过科技公司吗？

巴菲特：我从来没有买过。

古德曼：你投资生涯 30 年从来没买过吗？

巴菲特：科技公司我一个都理解不了。

古德曼：所以你从来没有买过比如说 IBM？

巴菲特：IBM 是一家了不起的公司，但是我从来没买过。

古德曼：这场技术革命正在发生，而你不是参与者，你能接受吗？

巴菲特：擦肩而过！这对我来说这没什么遗憾的。我不需要在每个领域中都赚钱。我是说，我不知道可可豆能做什么，有很多事情是我不了解的，这可能听起来很糟糕，但我为什么要知道所有的一切呢？有些东西对我来说实在是太难了。

在证券行业，美国几乎有成千上万家大公司，每天都在以变化的价格向你报价，而你不必做出任何决定。没有人强迫于你。这一行没有所谓的失手出局(3-strikes，三振出局)，如果你在打真正的棒球，投手站在那里向你投球，而且是球处在你的膝盖和肩膀之间的好球区，你要么挥棒要么失手。如果失手多次你就得出局了。

但是在证券行业，他们以 25 美元抛出美国钢铁，以 16 美元抛出通用汽车，你都可以坐在那里不为所动。它们可能是绝佳的投资机会，但如果你了解的不够多，你就不必挥杆。你可以坐在那里看着成千上万的投球，然后终于看到一个你了解并想要的那个，然后你就可以挥杆了。

古德曼：所以你可以连续 6 个月都不出手？

巴菲特：我可以两年都不出手。

古德曼：那会不会太无聊了？

巴菲特：它会让大多数人感到无聊。当然对于大多数职业基金经理来说，无聊的确会是一个问题。如果他们缺席了一两局，不仅会让他们变得坐立不安，而且他们的客户也会开始在看台上大喊"挥杆！挥杆！"。所以对人们来说，保持不动的确很难做到。

古德曼：沃伦，你的这个方法看起来很简单啊，为什么不是每个人都这样做呢？

巴菲特：我想，部分原因恰恰是因为它太简单了。

拿学术界举例，商学院的金融教授关注各种变量。数据就在那里，因此，他们关注的是，如果你在周二买入股票然后在周五卖出，这是否会是笔好的交易。或者，如果你在选举年买入在其他年份卖出，这是否会是笔好的交易。或者你买一家小的公司等等......这里有太多太多的变量，因为数据就在那里。他们研究的就说怎么摆弄数据。就像我的一个朋友(查理·芒格)所说，对于一个拿着锤子的人来说，一切看起来都像钉子。

一旦你掌握了这些技能，你就会渴望以某种方式利用它们。但实际上它们一点也不重要。如果我被要求参与一个商业机会，我是在周二还是周六还是选举年或其他时候购买它，对我来说会有什么不同吗？这不是一个生意人在购买企业时要考虑的。那么为什么买股票的时候要考虑它呢？股票只是生意的一部分。

能力圈 Circle of Competence能力圈的大小并不重要，清楚自己的能力圈边界才是至关重要的。
