# 巴菲特：买入美国正当时 2008

2008 年 10 月 17 日

本篇是沃伦巴菲特为《纽约时报》撰写的一篇特稿，标题为："买入美国，正当时。"这场危机起始于美国金融领域并迅速扩散至全球。在很短的时间内，最初仅存在于金融领域的问题蔓延到宏观经济的各个领域，危机如今已成井喷之势。从短期来看，失业率将继续上升、商业活动将继续衰退、一条条新闻将继续让人心里没底。

所以说——买入美国，正当时。我说的是我的个人账户(5 亿规模)。这场危机爆发之前，我的个人账户没有投资任何股票，只持有美国国债。(这里说的是我的个人账户，不是我个人持有的伯克希尔股票，我持有的伯克希尔股票将全部用于慈善事业)。如果股价还这么便宜，我的个人账户中的股票仓位将很快达到 100%。

为什么？我买股票遵循一个简单的规律：众人贪婪我恐惧；众人恐惧我贪婪。

显而易见，当前的市场中充斥着恐慌情绪，就连经验丰富的投资者都感到了恐惧的侵袭。一方面，美国有些公司处于竞争劣势、背负着高杠杆，投资者对此类公司保持警惕无可厚非；另一方面，美国有很多公司经营状况良好、长期前景光明，投资者对这些公司感到恐慌毫无道理。

从短期来看，好公司暂时陷入困难、盈利出现一时的下降完全是正常情况。把眼光拉长到 5 年、10 年、20 年以后，大多数美国大公司都将创造新的盈利记录。

有一点，我一定要讲清楚：我无法预测股市的短期波动。一个月以后，一年以后，股市是能涨呢，还是能跌呢？我根本不知道。我只知道，在情绪翻多或经济好转之前，股市一定早已上涨，甚至是大涨了。

如果你等待知更鸟的到来，你将错过整个春天。(If you wait for the robins, spring will be over.)回顾几段历史：大萧条时期，1932 年 7 月 8 日，道指跌到 41 点，创下历史最低。此后，经济状况继续恶化。等到 1933 年3 月富兰克林 D.罗斯福就任总统，美国经济开始止跌回升，美国股市已上涨 30%。二战初期，美国在欧洲和太平洋战事不利，1942 年，美国股市触底。等到后来同盟国扭转局势，股市早已大涨。1980 年代初期，当通货膨胀肆虐、破产潮来袭之时，正是买入股票的最佳时机。

总之，坏消息是投资者的好朋友。它帮你创造机会，让你打折买入一份美国的未来。

从长期来看，股市给投资者带来的一定是好消息。20 世纪，美国经历了两次世界大战，还在许多其他军事冲突中付出了沉重的代价。美国经历了大萧条，还经历了其他十几次小小的经济衰退和金融危机。美国经历过石油危机、经历过流感疫情、经历过总统因丑闻而辞职。然而，道指还是从 66 点上涨到 11497 点。

一个世纪，这么大的涨幅，你可能觉得投资者不可能亏钱。但亏钱的投资者比比皆是。有些投资者很不幸：当他们感到周围的气氛欢欣鼓舞时，他们买；当他们看到新闻头条感到紧张不安时，他们卖。

在当下，许多人持有现金等价物，自己觉得很放心。他们错了。从长期来看，现金实际上不能创造利润，只能贬值，是一种不值得长期持有的资产。为了缓解当前的危机，政府制定的一些政策很可能导致通胀加剧，从而加快现金的真实价值贬损的速度。

在今后十年，股票几乎必然跑赢现金，或许是远远跑赢。目前，有一部分投资者手中紧握现金，他们以为自己有能力在更好的时机到来之后，再把现金投资出去。这些投资者等待好消息带来的鼓励，他们应该听听韦恩·格雷茨基(WayneGretzky)的建议："盯着球现在的位置，只能扑空。球将要去哪，我就去哪。"(I skate to wherethe puck is going to be, not to where it has been.)我不愿空谈股市。我再次强调，我不知道如何预测股市短期走势。有一家新开业的餐厅，位于一座银行大厦，它打出的广告是"Put your mouth where your money was."(这句广告词来自短语 put your money whereyour mouth is，意思是"言出必行、用行动证明自己的话、说到做到")。

我愿学这家餐厅。今天，我说要买股票，我也用自己的钱买了股票。
