# 巴菲特：股息巫术 2003

年 5 月 20 日 《华盛顿邮报》A19 版年度福布斯 400 富豪榜表明，除了偶尔出现少数变动，富人确实越来越富有了。尽管如此，参议院上周投票决定为富人积累更多财富提供更多帮助。参议院决定，个人获得的股息应在 2003 年免税 50%，2004-2006 年100%免税，然后在 2007 年再全额征税。参议院在设计这些"之"字形税制时所表现出的思维灵活性令人叹为观止。不过，参议院所做的努力也是显而易见的：如果这些修改获得通过，税收的天平将进一步向富人倾斜。

作为非濒危物种的一员，请允许我举例说明目前的天平是如何平衡的。我向联邦政府缴纳的税款，包括我的雇主伯克希尔哈撒韦公司为我缴纳的工资税，约占我收入的比例约 30%，与我们办公室接待员缴纳的税款比例大致相同。我的情况并非特例，跟许多富人一样，我的收入是资本利得和普通收入的混合体，我也没有受到避税措施的影响，而且我从未使用过避税措施。因此，我的工资、投资和资本利得收入的税率要比我们的接待员略高一些。但她缴纳的工资税占收入的比例要比我高得多。

她并没有抱怨：我们都知道，我们很幸运出生在美国。但我更幸运的是，我一出生就具备资本配置的天赋，在过去的半个世纪里，这是我在这个国家所拥有的宝贵能力。这种价值大部分归功于美国，而不是我。如果我和这位接待员都出生在孟加拉国，情况就会大不相同。在那里，我们各自才能的市场价值并没有太大差异。

现在参议院表示，股息领取者应免税。假设这项措施获得通过，伯克希尔哈撒韦公司(现在不分红)的董事们因此决定明年分红 10 亿美元。我持有伯克希尔 31%的股份，将获得 3.1 亿美元的额外收入，不需要再缴纳一毛钱的联邦税，我的税率将下降到 3%。而我们的接待员呢？她仍需缴纳约 30%的税款，这意味着她为政府反恐、发动战争和养老等方面活动所缴纳的税款比例约为我的 10 倍。让我再说一遍：她的总体联邦税率将是我的 10 倍。

在我年轻的时候，肯尼迪总统曾要求美国人为我们的国家"付出任何代价，承担任何负担"。面对这一挑战，如果伯克希尔的股息免税，我将支付的 3%的联邦总税率似乎有点低。政府官员说，我钱包里突然多出的 3.1 亿美元会刺激经济，因为我会将这笔钱用于投资，从而创造就业机会。但他们很容易就忘记了，如果伯克希尔留着这笔钱，它也会投资同样的金额，从而创造就业机会。

参议院的计划邀请公司(实际上是命令它们)在很大程度上扭曲它们的行为。如果该计划得以实施，股东们就会理所当然地要求他们所拥有的公司在 2003 年不再支付股息，因为 2003 年的股息将被部分征税，而在 2004 年支付这些暂停的股息，因为 2004 年的股息将被免税。同样在 2006 年，即该计划的最后一年，公司应支付正常股息的两倍，然后在 2007 年完全避免支付股息。

总之，很难想象还有什么比参议院制定的时间表更愚蠢的了。事实上，老布什总统就给这类活动起了个名字："巫术经济学"(voodoo economics)。操纵税制改革的颁布和结束日期是安然式的会计，而最近要求公司公布诚实数字的国会，现在应该认真审视自己的做法。

削减股息税率的支持者认为，此举将刺激经济。当然，由于目前政府巨额且不断增长的赤字，大量的刺激措施应该已经在路上了。对于是否有必要在这方面采取更多行动，我没有强烈的观点。

但如果是这样的话，就不要对直接持有大量股票的人减税。通过 401(k)持有股票的小额投资者已经享受到了税收优惠。相反，应该给那些既需要又愿意花钱的人减税。颁布一个社会保障税"免税期"，或为低收入人群提供固定金额的退税。向 31 万个急需资金的家庭发放 1000 美元，其对经济的刺激作用远远大于向我发放同样的 3.1 亿美元。

当你听到减税的言论时，请记住，给某一类纳税人"减税"，现在或以后其他人就必须增加同等的负担。换句话说，如果我得到了减税，其他人就要付出相应的代价。政府无法为整个国家提供免费午餐。但是，它可以决定由谁来为午餐费买单。上周，参议院把该法案交给了错误的一方。

股息免税的支持者喜欢把批评者说成是阶级斗争的鼓吹者。但事实是，对我的阶级而言，他们的建议促进了阶级福利。

沃伦巴菲特是多元化控股集团伯克希尔哈撒韦公司的 CEO，也是《华盛顿邮报》公司的董事，该公司持有伯克希尔股份。©2003 年《华盛顿邮报》公司
