# 巴菲特：扩大所得税抵免比提高最低工资更好

2015 年 5 月 21 日 《华尔街日报》通过大规模的精心设计的扩大所得税抵免，去帮助那些需要帮助的美国人。

美国梦承诺，教育、努力工作和良好行为的结合可以让任何公民从卑微的起点走向至少合理的成功。对许多人来说，这一承诺已经实现。在福布斯 400 强中，大多数人的出身并不优越。

然而，近来，具有专业才能的人所获得的经济回报的增长速度，大大快于那些拥有较普通技能的同样体面的男女。1982 年，即福布斯 400 强评选的第一年，上榜者的净资产总和为 930 亿美元。如今，400 强拥有 2.3 万亿美元，在 30 多年的时间里增长了 24 倍，而在此期间，家庭收入中位数仅增长了约 1.8 倍。

与此同时，大量美国同胞却过着"美国噩梦"般的生活：表现良好，工作努力，却只能勉强糊口。1982 年，15%的美国人生活在贫困线以下；2013 年，这一比例几乎相同，为令人沮丧的 14.5%。近几十年来，美国的经济发展并未使穷人的生活得到改善。

在这个令人沮丧的事实背后，没有任何阴谋：穷人之所以贫穷，绝对不是因为富人的富有。富人也不是不配成为富人。他们中的大多数人都为美国的福祉贡献了杰出的创新或管理专长。因为有了亨利福特、史蒂夫乔布斯、山姆沃尔顿等人，我们的生活才会好得多。

相反，这种差距的扩大，是先进市场经济的必然结果。回想一下 200 年前的美国农业时代。那时，大多数人都能胜任大多数工作。在一个只有原始机械和牲畜可以帮助农民的世界里，农民中最有天赋的人和那些拥有普通技能的人之间的生产力差距并不大。当时的许多其他工作也几乎可以由任何愿意从事的工人来完成。诚然，有些劳动者会在智力或勤劳方面胜过其他人，但他们的劳动成果的市场价值与天赋较低的劳动者并无太大差别。

想象一幅叠加景象，将当时的工作要求跟美国早期劳动力的技能叠加在一起。这两个就业要素本可以很好地结合在一起。但今天并非如此。如果现在进行类似的叠加，大部分劳动力将无法找到有吸引力的工作。这种不匹配既不是市场体系的错，也不是弱势群体的错。它只是经济引擎不断需要更多高层级人才，同时减少对商品类工作需求的结果。

对于这种错配，通常提出的补救措施是教育。事实上，人人都能享受一流的教育体系是非常重要的。但是，即使拥有世界上最好的教育体系，在一个物质极大丰富的国家里，仍有相当一部分人的收入只能勉强维持生计。

要想知道为什么会这样，想象一下我们生活在一个以体力为基础的经济环境中。在这样的市场中，我将是一个失败者。你可以为我提供世界上最好的指导，我也可以无休止地努力提高自己的技能。但可惜的是，在橄榄球场或篮球场上，我甚至连最低工资都拿不到。残酷的事实是，一个先进的经济体系，无论是针对体力还是脑力，都会让很多人落后。

在我看来，国家的经济政策应该有两个主要目标。首先，在我们这个富裕的社会里，我们应该希望每一个愿意工作的人都能获得收入，从而过上体面的生活。其次，任何实现这一目标的计划都不应该扭曲我们的市场体系，而市场体系是实现增长和繁荣的关键因素。

但面对任何大幅提高最低工资的计划，第二个目标都会崩溃。我可能希望所有工作的时薪至少为 15 美元。但这一最低工资标准几乎肯定会大幅减少就业，压垮许多仅掌握基本技能的工人。尽管小幅度的增长显然是受欢迎的，但仍将使许多勤劳的美国人陷入贫困。

更好的解决办法是，进行大规模精心设计的所得税抵免(EarnedIncomeTaxCredit，EITC)。符合条件的工人随着收入的增加，其所得税抵免额也随之减少。但这并不会产生抑制作用：工资的增加总会带来总收入的增加。

这个过程很简单：你报税，政府就会给你寄支票。

从本质上说，EITC 是对工作的奖励，并激励工人提高技能。同样重要的是，它不会扭曲市场力量，从而使就业最大化。现有的 EITC 需要大力改进。欺诈是个大问题，应该加重处罚。应该广泛宣传工人可以获得免费、便捷的申报帮助。现在的规定是每年退税一次；按月分期退税会更合理，因为这样可以阻止人们在等待退税时贷款。

应该增加退税金额，特别是对收入最低的人。

没有完美的制度，当然，有些人无法或不愿工作。但是，对于一个伟大而繁荣的国家来说，EITC 的目标是适当的，也是可以实现的，它让每个工作的人都能获得可维持生活的收入。让我们用"美国承诺"取代"美国噩梦"：美国将为任何愿意工作的人提供体面的生活。

沃伦巴菲特
