# 巴菲特：给全体经理人备忘录 2010

2010 年 7 月 26 日

致：伯克希尔经理人("全明星")抄送：伯克希尔公司董事这是我每隔两年都会发给各位的一封信，目的是再次强调伯克希尔公司的最高优先原则，并在继任者计划(你的，不是我的！)上寻求你的帮助。

最优先的原则是，我们所有人都要继续坚持不懈满腔热情地捍卫伯克希尔公司的名誉。我们做不到尽善尽美，但是我们将全力以赴去争取。就像我过去 25 年在这些备忘录里一直在说的那样："我们可能承受金钱上的损失，甚至是大笔的金钱损失。但是，我们无法承受名誉上的损失，甚至一丝一毫也不可以"。我们必须坚持不懈地衡量每一个行为：不但要保证是合法的，而且还要保证即使是一位充满敌意而且聪明能干的记者报道我们的这一行为，并且发表在国家级报纸头版头条上，我们也会愉快的面对。

有时候，你的伙伴可能会说：每个人都在这么干。如果这是为一项商业活动进行辩解的话，那么这几乎是一个糟糕的理由。如果这是一个评估和道德有关的决策的理由时，这绝对是完全无法接受的。无论任何时候，当有人说出这句话做为理由时，事实上他们的本意是说自己拿不出的一个好的理由。如果有人给出这样一个理由进行解释，你可以告诉他们，把这个理由告诉记者或者法官试试看，他们就会看到这个理由的后果会有多么严重。

如果你看到任何正当性和合法性让你感到犹豫不决的事情时，请务必打电话告诉我。可是，如果一项既定行动的进程导致你感到犹豫不决时，很有可能这件事已经接近于底线，应当放弃。在场地的中央区域有大把钱可以赚。因此，当怀疑某些行动是否接近于底线时，干脆假设已经出了底线，忘掉这件事算了。

同样的道理，如果有任何重大的坏消息，也要马上让我知道。坏消息，我完全能够应对，但是我不喜欢在坏消息已经导致发烂化脓一段时间之后再来应对坏消息。不愿意马上面对坏消息，使得所罗门公司的一个本来可以很容易解决的小问题，转变成一个几乎把这个拥有 8000 名员工的大公司灭亡的大问题。

在伯克希尔公司里面，有些人现在正在做着一些事情，你们和我一旦知道会感到很不高兴。这是无法避免的，因为我们现在雇佣了 25 万名员工，所以想要任何一天里没有发生任何一次不良行为的概率是零，是根本不可能的事。但是如果我们马上处理任何有一点点不正当可能性的行为，我们就会在减少不良行为发生概率上取得很大的效果。你们这些经理人对些事情的态度，通过你们的行为和言语表达出来，将会是你们管理的公司形成的企业文化中最为重要的一个因素。文化，而不是企业规定手册，决定一个组织的行为举止。

至于其它方面，告诉我们现在情况如何，说多说少，随你们自己来定。你们中的每一个经理在用你们自己的独特风格来管理你们公司的业务上都做出了一流的工作，根本不需要我的帮助。你们唯一需要清清楚楚告诉我的是退休后福利的任何变化，以及任何不同寻常的重大资本支出或者企业并购。

在继任者问题上我需要你们的帮助。我并不希望你们中的任何一位经理人退休，我希望你们都能活到 100岁。(至于芒格，我希望他活到 110 岁。)但是为了避免你们万一没有活到 100 岁，请给我写一封信，你愿意的话，也可以寄到我家里，告诉我，如果你一夜之间突然变得没有能力继续管理公司，你会推荐谁来接替你的职位。你们的这些信，除了我本人以外任何人都看不到，除非我不再担任伯克希尔 CEO，这时我的继任者将会需要了解你们信中的信息。请总结说明你选择的继承人的优点和缺点，包括你首选的继承人以及任何你觉得应该包括在内的替代人选。你们大部分人过去已经参与过这类推荐继承的人的活动，其它人也口头上谈过对继承人的想法。可是对我来说，定期更新非常重要，而且我们伯克希尔现在旗下增加了这么多企业，所以我非常需要你们把自己关于继承人的想法写下来，而不是让我记在脑子里。当然，有少数几家公司由两个人甚至更多人共同管理，比如 Blumkins 家族，theMerschmans 家族以及 AppliedUnderwriters 公司的两位经理人等，在这种多人管理的情况下，就不要给我写信谈继承人的事情了。你们给我的信可以非常简单，可以是非正式的，可以是手写的，等等。只要注明"给巴菲特的私人信件"即可。

谢谢你们在所有这些事情上给我的帮助，也谢谢你们独立管理你们的公司的方式。因为你们，我的工作才变得如此容易。

沃伦·巴菲特 董事会主席另外：我还有一个小小的请求：请回绝任何请我演讲、捐助、给盖茨基金会打招呼等的要求。有时这些让你做为中间人转达要求的人会说："问一下又无所谓"，你直接一口回绝，对你对我来说都更好办一些。做为一个顺带的请求，千万不要建议他们写信或者打电话给我。如果我们下属 76 家公司都隔一段时间碰到这种"我想巴菲特先生会感兴趣"的事情来找我，我如何能够应付过来。因此你们应该明白，马上斩钉截铁地回绝更加合适。
