# 巴菲特谈股市 1999

年 11 月 22 日，《财富》巴菲特 7 月太阳谷演讲稿最著名的投资者表示，股票不可能达到公众的预期回报。至于互联网呢？他指出，很少有人通过汽车和航空这两个正在转型行业致富。伯克希尔董事长沃伦巴菲特几乎从未公开谈论股价的总体水平——无论是在他著名的年报中，还是在伯克希尔拥挤的年会上，还是在他罕见的演讲中。但在过去的几个月里，巴菲特四次谈到了这个话题，以分析性和创造性的方式阐述了他对股票长期未来的看法。《财富》杂志的 Carol Loomis 在 9 月份听取了巴菲特的一群朋友(她就是其中之一)的最后一次演讲，并观看了 7 月份艾伦公司(Allen & Co.)在爱达荷州太阳谷(Sun Valley)为商界领袖举行的第一次演讲的录像带。卢米斯从这些即兴演讲中(第一次是以道数 11194 点进行的)提炼出了巴菲特所说的话。巴菲特对此进行了评论，并作出了一些澄清。

股市投资人最近的期望可能有点过高。让我来解释理由，当然这不免让我碰触到股市这敏感的话题。不过要说明一点，我并不是要预测它下一步怎么走。在伯克希尔我们通常只专注于分析具体公司的价值，很少去管整个股市的高低，至于要预测股市下周、下个月或是明年会怎样，那更是不敢想。实际上股市通常会有好长一段时间偏离其实际的价值，虽然总有一天一切还是会回归基本面。所以，接下来我要讲的，如果正确的话，将会与所有美国投资人未来的投资绩效大大有关。

首先让我们定义何谓投资。其实它的定义很简单，但却常为人们所遗忘，那就是现在先投入一笔钱，未来一段时间后再拿回更多的一笔钱，当然还要先扣除在此期间的通货膨胀。现在就让我们回到 34 年前，你会发现前17 年与后 17 年有着神奇般的巧合与对比，看看当时股市的状况。

道琼斯工业指数1964 年 12 月 31 日 874.12 点1981 年 12 月 31 日 875.00 点即使是像我这种很有耐心、注重长期投资的人也看得出，头 17 年间指数没什么变动！然而同一期间实际的经济社会却起了很大的变化，美国的 GDP 成长了 370%，财富 500 强的销售额(当然组成公司会有变动)成长近 6倍，但奇怪的是道琼斯工业指数竟待在原地踏步。

为了要搞清楚这到底是怎么一回事，我们必须先看看影响投资结果的两项重要变数：利率与盈利。

利率之于投资就好比地心引力之于物体，比率越高，向下牵引的力量也越大。任何投资都必须先与无风险的政府公债作比较，投资政府公债的回报，即收益率的高低，会连带影响到其他投资的价值。债券投资就是一个很明显的例子，其价格会随着收益率的波动而作反向变化。至于其他投资工具，如股票与房地产等，则由于还有其他变数，影响不会那么地明显，但它仍像是地心引力般无所不在。

在 1964-1981 年间，政府长期公债的利率呈现大幅走扬的态势，从原先的 4%飙到最后的 15%，这仿佛是要人们在 3 倍的地心引力下生活，对所有投资的评价来说，简直是无法承担之重，当然最引人瞩目的首推股票的价格，这间接解释了为何这段期间，指数一动也不动。

另外一个原因是美国企业的盈利。美国企业盈利占 GDP 的比重(利润/收入)，在 1932 年达到巅峰之后大幅滑落，到了 1950 年代开始在 4-6.5%的区间盘整，紧接着在 1982 年滑落到 3.5%的低点。所以，事后看来当时的股市投资人同时面临两项负面因素的煎熬：盈利大幅下滑，而利率一飞冲天。但投资人一般的心理，总会将目前所面临的情况，投射到对未来的看法里。这好比是，开车不看前方却猛盯着后视镜。人们认为企业盈利将持续低迷、利率也会一直维持高位。这再次解释了为何即使 GDP 已成长了近 4 倍而股市却还在原地踏步。

不过接下来的 17 年，情况却发生大逆转。大家或许记得美联储 FED 前任主席沃克尔就任时是多么地不受欢迎，但看看他之后在提升经济与抑制通胀方面的各项英雄事迹，如何使得利率走势产生大逆转，假设你在 1981 年投资 30 年期票面利率的美国政府公债 100 万，到了 1998 年年底在收益率降为 5%的情况下，你的投资将增值为8,181,219，约为 13%的回报率。当然利率的下降对于股价的推升也有相同的效果，若同一期间你以相同的钱投资道琼斯工业指数，你将得到 19,720,112，约为 19%的回报率。这在历史上是前所未有的成绩，甚至比在 1932 年股市大崩盘时的最低点投资还要好。

不过值得注意的是，同期 GDP 的增长却不到 3 倍，而盈利占 GDP 的比率(利润率)由于利率走低影响的发酵，提高为 6%。这两个投资人最在乎的变数的转变，解释了为何第二个 17 年美国股市大涨超过 10 倍(道琼斯指数从 875 一路攀升到 9181)。

当然也要加上市场的心理因素。一旦牛市开始启动，人们发现自己不管用什么方法都能赚大钱，所有人突然发觉自己不买股票根本是大错特错时，大家早已变成著名俄国心理学家巴甫洛夫实验下的那条狗，只要听到纽约证券交易所早上 9 点半的钟响就知道有东西可以吃。事实证明他们的信心一天比一天强，直到最后甚至坚信这一切都是老天爷所赐，从天上掉下来的一样，回顾来时的路，他们对未来更是充满了瑰丽的期待。今年 7 月由潘恩韦伯证券公司(Paine Webber)公布的调查显示，投资经验不到 5 年的菜鸟投资人预期未来 10 年的年平均回报率竟高达 22.6%，而即使是有 20 年以上投资经验的老鸟，也认为应该有 12.9%。

只是接下来我要提的事可能会泼大家一大盆冷水，我认为若参考前述变数的话，未来股市的投资回报率可能连 12.9%的边都沾不上。个人认为合理的推估应该是，假设 GDP 年增长率是 5%(3%实质成长率+2%通胀率)，事实上这已是最乐观的估计，而利率没什么变化，则股票的价值将不会有什么变动。当然，你还可假设股息回报率高一点，但事实上以目前的股价水准，股息所占的比重已大不如前，而通过市场回购自家股票来提高每股收益也没什么用，因为同时也会有许多公司通过初级与次级市场大量地释出股票与期权。

所以，回到之前的推论——5%的 GDP 增长率，这将大大限制了股市投资人未来的回报。你不能一直预期年化投资回报率一直维持在 12%。当美国企业的利润率顶多只能达到 5%时，若是非要我挑一个最有可能的结果，假设利率维持不变，通胀率维持在 2%左右(当然有可能上下变动)，加上高昂的摩擦成本，我想投资回报率最多勉强可达 6%，我是指对股东整体的投资人而言，而如果说这个预估是错误的话，只有可能向下调整的份儿。

此外你还必须考虑到一点，未来的回报与现下的股市水平有绝对的关系，让我们来看看你现在投入美国股市到底能得到什么，以下是财富 500 强企业(事实上 500 强等于就是美国企业的缩影)在 1998 年的两项重要数字：盈利：3343.35 亿美元，市值：99072.33 亿美元。(1999 年 3 月 15 日)当我们在看这两项数字时，必须注意的是，盈利包括通用汽车(GE)分割子公司所得的 160 亿，以及州立农业保险公司(StateFarm 是美国最大的财产险公司)因属互助企业而无参考市值。此外，美国企业也未将股票期权的成本自盈利中扣除，当然也包括一些不具经济效益的减值冲销，事实上是可以加回实质盈利的，但不管以上那些例外情形，大致上，美国股市投资人等于，每年花 10 万亿美元赚取 3300 多亿美元的盈利。

有一点要特别注意的是，股市投资人总的来说不可能从股市多赚一毛钱，除非这真的是企业真正赚得的。当然聪明如你可能会说，我可以买低卖高赚取差价。但假设财富 500 强企业合并成一家公司，而所有投资人都拥有一小部分股权，则前述的作法只会将股价越炒越高，但却没有一点实质的经济效益，真正要靠的还是企业的实质盈利，让可以分的饼变得大一点，此外还要考虑交易成本。我把它称之为摩擦成本，在现实社会中可是高得惊人，除了经纪人赚的佣金差价，政府抽的税收与经理人的管理费，不要有意无意地把这些投资上的成本排除在计算投资回报之外，根据我个人的估计，光这些玩大风吹的成本，一年大概就要超过 1000 亿美元，等于是花 1/3块饼来决定如何去分那剩下的 2/3。

所以我认为实在很难找到一个有说服力的理由来证明，接下来的 17 年的股市投资报酬像过去 17 年的表现那样好，今天如果投资人真想要在未来的十年甚至于二十年要有类似的投资报酬率，则我认为至少要有以下三项变数来配合方有可能：利率必须要再往下降。若政府公债利率能由现在的 6%继续降到 3%，则光是如此就等于让所有的股票价值增加一倍，当然若你真得预期利率会这样，或甚至降到像日本的 1%一样，建议你赶快去投资债券或利率选择权。

企业获利占 GDP 的比例必须再提高。曾经有人半开玩笑地根我说，纽约的律师多到比人还多，这跟企业获利会超过 GDP 的意思一样，当你发现个别因素的预期成长率会一直超过总体的成长率时，事实上你已犯了数学上的错误，若你乐观的认为企业获利占 GDP 的比重会一直维持在 6%的水准，那我会认为你未免有点过于天真了，一个主要原因在于产业的过度竞争，另外一个原因牵涉到公共政策议题，若企业投资人想要分食更多的美国经济大饼，等于是其他的团体只能分到更小的一块饼，这肯定会引发政治问题，基于此点个人认为社会资源的大幅重分配是不太可能发生的。

具有信息的优势。关于这点可能有人会很乐观的认为，虽然别的投资人整体上或许会步履蹒跚，但是他自己会是赢家。这在早期信息封闭的时代或许真有那么一回事，只要找到明显的赢家，跟着趋势跑，便能乘风破浪。

不过我还是建议你回过头来看看过去世纪初曾经改变整个国家的产业会有启发性——汽车业与航空业，先说汽车业，这里有一页(70 页当中的一页)美国汽车与卡车制造业者的名单，总计约 2 千多家的业者，其中有一家姑且叫伯克希尔汽车，另一家叫奥马哈汽车。当时若你具有足够的见识，你一定会说我们的未来在这里，但时至今日，看看这些公司经过多年的竞争厮杀后，却仅剩三家汽车公司，所以这是一个对美国影响深远的一个产业，也是对所有投资人影响深远的一个产业(虽然与当初预期的完全不同)。

你可以很容易就体会到汽车产业的重要性，却很难从他身上赚到钱，不过从另一个角度来看，有时在这种革命性的产业反而比较容易找出输家，比如马匹就是很明显的例子，坦白说我很惋惜为何我的老爸当初没有看空马匹，因为当时在内布拉斯加州我们很容易就可以靠买卖马匹来图利。

美国马匹数量：1900 年为 2100 万；1998 年为 500 万。

另外一个本世纪革命性的产业就是航空业，一个让投资人想到其美丽远景便口水直流的新兴产业，为此我特地跑去找当初所有的飞机制造商的资料，发现在 1919 到 1939 年间，大约有 300 家公司之多，但到现在可能只剩几家还能茍延残喘，这里有最近二十年宣告破产的 129 家航空公司名单，大陆航空甚至聪明到名列该名单两次。截至 1992 年止，所有航空公司的合并净利润是零，没错连一毛钱也没赚过。我在想假设当初莱特兄弟的小鹰号头一次起飞时我也在其上，我一定会设法将他弄下来。我觉得，卡尔·马克思对资本主义所造成的伤害可能还远不及莱特兄弟。对于其他深深改变美国人生活但对投资人却没啥好处的辉煌产业，诸如收音机与电视等，我不再赘述，不过我倒是要下一个结论，那就是投资的要旨，不在于评估这个产业对社会有多大的影响，或是他有多少的成长性，而在于个别公司有多少的竞争优势，且更重要的这种优势能维持多久！一种具有重重保护的产品或服务才能真正为投资人带来甜美的果实。(持续的垄断才是投资的关键)最后我不免想到 17 年后的人们会是个怎样的状况，或许经过 17 年的摧残，届时他们的心情又会跌到谷底。

不过还好，那应该只是因为当初他们期望太高而引发的失望所致。企业实质的获利应该会比表面上看起来好很多，而其所创造的财富将会平静的流入每一个美国家庭，使得他们能够享有比今天更好的生活水平!by 沃伦巴菲特和卡罗尔卢米斯(Carol Loomis)英文原文：https://fortune.com/1999/11/22/warren-buffett-on-stock-market/
