# 巴菲特：美国的未来 2017

我有一个好消息。首先，大多数美国孩子的生活将远远好于他们的父母。其次，美国人生活水平的大幅提高将持续很多代人。

几年前，人们普遍同意我的乐观态度。然而今天，民意调查人员发现，大多数美国人对自己子女的未来感到悲观。政客、商界领袖和媒体不断告诉我们，我们的经济机器正在瘫痪。他们的证据是：近年来，GDP 增长率仅为 2%左右。

在我们为这个数字流泪之前，让我们先做一点数学计算，认识到人均 GDP 才是最重要的。比如，如果美国人口每年增长 3%，而 GDP 只增长 2%，那么我们的孩子的前景的确会很暗淡。

但事实并非如此。我们可以确信，出生人数减去死亡人数后，美国人口的年增长率不会超过 0.5%。移民则更难预测。我认为每年 100 万人是一个合理的估计，每年涌入的人口将增加人口增长的 0.3%。因此，总的来说，你可以预期美国人口每年增长约 0.8%。根据这一假设，2%的实际 GDP 增长(即不包括通货膨胀带来的名义增长)将使人均 GDP 每年增长 1.2%。

这种增长速度无疑听起来微不足道。但随着时间的推移，它将创造奇迹。在 25 年内，也就是一代人的时间里，1.2%的年增长率将我们目前 5.9 万美元的人均 GDP 提高到 7.9 万美元。这 2 万美元的增长保证了我们的孩子过上更好的生活。

值得注意的是，在美国，这样的增长并不稀奇，尽管它将会很壮观。看看我一生中发生的事情就知道了。我出生于 1930 年，当时美国财富的象征是老约翰洛克菲勒(John D. Rockefeller Sr.)。今天，我的中上阶层邻居在旅游、娱乐、医疗和教育方面享有洛克菲勒和他的家人根本无法享有的选择。老约翰拥有巨额财富，却买不到我们现在认为理所当然的快乐和便利。

有两个词可以解释这一奇迹：创新和生产力。相反，如果今天的美国人以 1776 年相同的方式做事，我们将过着与先辈们同样的生活。要想重现早年的生活，就必须让今天 80%左右的工人在农场工作，仅仅是为了提供我们所需的粮食和棉花。那么，为什么只需要今天 2%的工人就能完成这项工作呢？这要归功于那些为我们带来拖拉机、播种机、轧棉机、联合收割机、化肥、灌溉和其他一系列生产力提高的人们。

当然，所有这些好消息都有一个重要的抵消：在我们 241 年的时间里，我所描述的社会进步已经扰乱并取代了我们国家几乎所有的劳动力。如果我们能够预见到这种程度的变迁(但显然我们没有预见到)，那么工人们肯定会形成强烈的反对意见，从而可能导致创新的失败。美国人会问，这些失业的农民怎么可能找到工作？

我们今天知道，农业生产率的惊人提高是一件好事。它们解放了全国近 80%的劳动力，使他们能够将精力重新部署到改变了我们生活方式的新兴产业中。你可以将这些进步描述为生产力的提高或颠覆。无论用什么标签，它们都解释了为什么我们现在的人均 GDP 达到惊人的 5.9 万美元。

这场创造经济奇迹的游戏还处于初期阶段。未来，美国人将受益于更多更好的"东西"。我们面临的挑战将是如何让这些财富为被颠覆者和颠覆者带来更美好的生活。在这个问题上，许多美国人有理由感到担忧。

让我们再回想一下 1930 年。想象一下，当时有人预测，在我有生之年，实际人均 GDP 将增长 6 倍。我的父母一定会立即认为这种增长是不可能的。不过，如果他们能够想象到这一事实的发生，他们也会同时预测到接近普遍繁荣的景象。

相反，接下来几十年的另一项发明，福布斯 400 指数，却描绘了一幅截然不同的图景。从 1982 年首次计算到今天，福布斯 400 强的财富增长了 29 倍，从 930 亿美元增至 2.7 万亿美元，而数百万勤劳的民众却仍被困在经济的"跑步机"上。在此期间，财富的海啸并没有蔓延开来，而是急速向上涌动。

1776 年，美国将市场经济、法治和机会平等结合起来，开始释放人类潜能。这一基础是一项天才之举，仅用241 年时间就将我们最初的村庄和草原转化为 96 万亿美元的财富。

然而，市场经济体系也让许多人无望地落在后面，尤其是当它变得越来越专业化的时候。这些破坏性的副作用是可以改善的：一个富裕的家庭会照顾所有的孩子，而不仅仅是那些拥有市场所看重的才能的孩子。

在未来几年的发展中，我毫不怀疑，美国既能让许多人致富，也能让所有人过上体面的生活。我们决不会满足于此。美国的好日子还在前头。

沃伦巴菲特
