# 巴菲特：500 亿美元的决定

自从我读过本杰明·格雷厄姆的著作《聪明投资者》之后，他一直是我心目中的偶像。此后我一直想去哥伦比亚大学商学院念书，因为他在那里担任教授。

当我从哥伦比亚商学院毕业，回到奥马哈，并开始推销证券之后，我仍没有忘记他。在 1951-1954 年期间，我老是打扰他：经常写信给他讨论有关证券投资的想法。后来我收到了他的一封回信，他在信里说："你下一次来纽约的时候，请来见我"。 于是我就去见了他，他聘请我在他和杰里·纽曼共同负责运营的格雷厄姆纽曼公司工作。我和当时已怀孕四个月的妻子苏茜及女儿一起搬到纽约州怀特普莱恩斯。

每天早上，我上班都是坐火车到纽约市中央车站。我在那里工作的时间很短：第二年，当我 25 岁时，格雷厄姆先生告诉我说，他打算退休了。 事实上，他告诉我的不止是这个消息，他还向我提供了接替他的机会：杰里的儿子米奇担任新的高级合伙人，而我担任新的初级合伙人。格雷厄姆纽曼公司是一家规模非常小的基金公司，管理的资金只有六七百万美元，但名气非常响。

这是一个非常痛苦的决定。这是我接替自己偶像的机会，我甚至把我大儿子取名为霍华德·格雷厄姆·巴菲特，但我也很想返回奥马哈。那时大概有一个月的时间，我每天早上在上班途中都一直在考虑告诉格雷厄姆先生我打算离职，但很难做到。当我从大学毕业时，我手里头有 9800 美元，但到了 1955 年年底，我拥有的个人资金已增加到 12.7 万美元。我当时想，我要返回奥马哈，选修些大学课程，并且阅读大量书籍——我打算退休！

我想我们每年有 1.2 万美元就够生活开销了，而凭借我已拥有的 12.7 万美元个人资产，我可以很轻松地赚到这笔生活费。那时我对我的妻子说："复利能保证我会发财致富"。

我的妻子和孩子先我一步返回奥马哈，而我则坐上汽车，在返回奥马哈的路上，顺道拜访考察那些我有兴趣投资的公司。 我在宾夕法尼亚州黑泽尔顿停留了一下，拜访了杰都-高地煤炭公司。在密歇根州，我走访了当时正在进行破产清算的卡拉马祖炉灶公司，我去查看该公司待售的公司厂房看上去情况如何，我去了俄亥俄州特拉华市，调研格雷夫兄弟制桶公司(现在谁还知道制桶这门行业呢)，并与公司董事长会面。我事先没有预约，只是顺道拜访而已。我发现人们总是愿意与我交谈，所有这些人都对我给予了帮助。

在奥马哈，我租了一幢房子，地址是安德伍德大道 5202 号，那时每月租金为 175 美元。我当时对妻子说："我很乐意购买一幢住房，但那样做的话，就像是一个木匠卖掉了自己的工具箱了"。我不想用光我的所有资金。

当时我还没有计划创办合伙投资公司，甚至也没想找份工作。只要我可以自行操作投资，我就没有什么可以顾虑的。我当然不想再向别人推销证券了。但纯属机缘巧合，当时有七个人，其中包括我的一些亲戚，他们对我说："你以前卖过股票，我们希望你能告诉我们该如何打理自己的资金"。我回答说："我不打算再卖股票了，但我会像格雷厄姆和纽曼那样，建立一个合伙制投资公司，如果你们想加入的话，就可以加入。"我的岳父、我的大学室友及其母亲，我的姑妈爱丽丝，我的姐姐及姐夫，我的律师都签约加入，我也投资了100 美元，这就是我创办投资公司的起步，纯属偶然。

当我成立这家合伙制投资公司时，我们共进了晚餐，我花 49 美分购买了一本账簿，他们带来了各自投资的支票。我在收下他们的支票前，先向他们分发了用复写纸抄写的半页纸，上面列出了我所谓的基本原则。

我说："有关合伙投资公司的法律文件有两到四页之多。对此不必担心。我会完完全全地告诉你们这些文件里有些什么内容，以后你们就不会有任何意想不到的相关问题。但是这些基本原则就是投资理念。如果你赞同我的投资理念，那么我们就开始吧。如果不赞同的话，我也对此表示理解。今后我不会告诉你们我们拥有哪些股票之类的事情。如果我因投资业绩出色而应该得到鲜花，那么我希望得到它，而如果我因投资业绩不佳而应该受到警告，那么我希望你们向我扔来的是鸡蛋。但如果我的投资下跌了 5%，而市场却下跌了 15%的话，那么我可不希望有人会向我扔鸡蛋，在这种情况下，我会认为自己应该得到鲜花。"我们把一切都谈清楚了，接着他们就把支票递给了我。我没有向外募集资金，但一些我不认识的人也开始向我寄来要求入股的支票。而当时在纽约，格雷厄姆纽曼公司正在进行清算。

在佛蒙特州有一位大学校长，他叫霍默·道奇，之前一直投资于格雷厄姆的基金，他当时问格雷厄姆："我该如何处置我的资金呢？"格雷厄姆回答说："嗯，这个孩子曾经在我这里工作过……"于是道奇便开车来到奥马哈，来到我当时居住的那幢租来的房子，我那时 25 岁，看上去像是 17 岁，而举止像是 12 岁。他当时问我："你现在在做什么呢？"我回答说："我在帮我家人做这些投资理财的事情，我也会帮你做这些事情。"虽然当时我并没不知道，但 25 岁确实是我人生中的一个转折点。那年我在改变自己的生活，创建了我的第一家合伙制投资公司，而这家公司最终变成规模相当大的一家合伙制投资公司，它叫做伯克希尔哈撒韦。当时我并不害怕，只是在做自己喜欢做的事情，而现在我仍然在做这件事情。
