# 巴菲特合伙公司时代

巴菲特合伙契约 1956
1956 年 5 月 1 日
签署人兹保证，即日起建立有限合伙关系，具体如下：
1：合伙公司名称为：BUFFETT ASSOCIATES,LTD。
2：本合伙公司的业务是为合伙人账户买卖股票、债券、其他证券、商品以及从事其他投资活动。
3：主要营业地点是内布拉斯加州道格拉斯县奥马哈。
4：普通合伙人 GP 是：Warren E.Buffett
有限合伙人 LP 是：Charles E.Peterson,Jr. Elisabeth B.Peterson. Doris B.Wood. TrumanS.Wood. DanielJ.Monen,Jr.
William H.Thompson. Alice R.Buffett. 以下统称为有限合伙人。
5：本合伙公司存续时间为 1956 年 5 月 1 日至 1976 年 4 月 30 日，除非按照合伙人协议或内布拉斯加州法律规定提前终止。
6：每位有限合伙人投入的资金数额如下：
有限合伙人 投入资金金额 净利润分成比例 家庭关系
Charles E.Peterson,Jr. 5000 1/42 沃顿商学院室友：查克·彼得森
Elisabeth B.Peterson 25,000 5/42 彼得森母亲：伊丽莎白·彼得森
William H.Thompson 25,000 5/42 岳父：威廉·汤普森
Alice R.Buffett 35,000 7/42 姑姑：爱丽丝·巴菲特
Doris B.Wood 5,000 1/42 姐姐：朵莉丝·伍德
Truman S.Wood 5,000 1/42 姐夫：杜鲁门·伍德
Daniel J.Monen,Jr. 5,000 1/42 发小：丹尼尔·莫奈/律师
7：有限合伙人并未就追加投资达成协议。
8：除合伙公司终止时间已到或有限合伙人退出以外，关于返还有限合伙人投入资金的时间并未达成协议。
9：每位有限合伙人按其投入的资金数量分享利润或其他收益，具体分配方法如下：
合伙公司按照每年 12 月 31 日有限合伙人资金账户余额，支付 4%的利息，有限合伙人资金账户余额以合伙公司根据当年业务提交的
美国联邦所得税税单上显示的金额为准，上述利息记为合伙公司的费用。
截止到 1956 年 12 月 31 日的利息支付方式为向每位有限合伙人按照其初始投资资金支付 2%的利息，不再另行支付利息。此利息支
出记为当期合伙公司费用。
此外，每位有限合伙人均应分享合伙公司的综合净利润，即合伙公司从成立之日起到任意时间为止所获得的净利润，分成比例如下：
Charles E.Peterson,Jr.：1/42；Elisabeth B.Peterson：5/42；William H.Thompson：5/42；Alice R.Buffett：7/42；Doris
B.Wood：1/42；Truman S.Wood：1/42；Daniel J.Monen,Jr.：1/42；
10：有限合伙人无权将投资资格受让给他人。
11：有限合伙人无权准许增加其他有限合伙人。
12：有限合伙人之间不存在优先级。
13：若普通合伙人身故、退休或精神失常，其余合伙人无权继续经营合伙公司。
14：除获得投资回报外，有限合伙人无权要求并获得其他资产。
签署日期：1956 年 5 月 1 日
签署人：(签名)
备注：
巴菲特以纽曼-格雷厄姆模式为基础成立合伙公司，但他无法忍受合伙人因股票下跌带来的批评，所以邀请家人和信任他的朋友加入
可以获得长久期的资金。沃伦出卖的是主意而不是资本，象征性只投入 100 美元。收费公式：4%以上收益，沃伦占 50%。同时他同意
承担任何损失的 25%。由于是家庭成员和至信朋友，一旦投资出错，他们不会撤资，但他实际上是提供了无限连带责任。
