# 巴菲特：美元效应 2009

2009 年 8 月 18 日

在自然界中，每一个行为都会产生各自后果，这种现象被称为蝴蝶效应。而且，这些后果并不一定成正比。

例如，如果我们向大气中排放的二氧化碳增加一倍，那么随之而来的社会问题可能会增加一倍还多。意识到这一点，全世界理应都为温室气体排放而担忧。

蝴蝶效应还延伸到了金融领域。在这里，美国正在向我们的经济注入一种潜在的破坏性物质，"美元放水"。

当然，我们这样做是有原因的，我对此大加赞赏。去年秋天，我们的金融体系濒临崩溃，有可能引发经济大萧条。这场危机要求我们的政府表现出智慧、勇气和果断。幸运的是，美联储以及布什和奥巴马政府的主要经济官员，都对这一需求做出了出色的反应。

当然，他们犯了错误。当我们经济结构中，本应坚不可摧的支柱在他们身边摇摇欲坠时，他们怎么可能不犯错呢？不过，由于大量联邦资金在拯救过程中发挥了至关重要的作用，经济崩溃得以避免。

美国经济现已走出急诊室，似乎正在缓慢复苏。但是，巨大剂量的货币药物仍在继续使用，不久之后，我们将需要应对货币放水的副作用。就目前而言，这些副作用大多是隐形的，而且可能会潜伏很长一段时间。尽管如此，它们的威胁可能与金融危机本身造成的威胁一样不祥。

要理解这种威胁，我们需要从历史的角度上，审视我们现在所处的位置。如果撇开 1942-1946 年受战争的影响不谈，美国自 1920 年以来最大的年度赤字是 GDP 的 6%。但在本财年，赤字将上升到约占 GDP 的 13%，是非战时记录的两倍多。以美元计算，相当于惊人的 1.8 万亿美元。在财政方面，我们正处于未知领域。

由于巨额赤字，我国的"净债务"(即公开持有的数额)如雨后春笋般增长。在本财年，净债务将每月增加一个百分点以上，从占 GDP 的 41%攀升至约 56%。诚然，日本和意大利等其他国家的净债务占国内生产总值的比例要高得多，没有人知道美国的净债务占 GDP 的比例达到哪个精确水平，才会失去其金融诚信的声誉。但再过几年，我们就会知道了。

增加联邦债务的资金来源有三种：向外国人借贷、向本国公民借贷，或者通过迂回的方式印钞。让我们来看看各自以及组合的前景。

首先是经常账户赤字，也就是我们向世界其他国家强行输入的美元，它们将必须用于投资，其规模今年将达到 4000 亿美元左右。假设在一个相对温和的情况下，所有这些资金的接受方(以中国为首)，都将被引导投资美债。别忘了，这种投资国债的方式并不可靠：一些国家可能会决定购买美国股票、房地产或收购整个公司，这比投资美元债券更有意义。这方面的传言最近越来越多。

再看方案的第二个要素：向本国公民借贷。假设美国人储蓄了 5000 亿美元，远高于他们最近的储蓄水平，但也许与不断变化的国民情绪相一致。最后，假设这些公民选择将其所有储蓄投入美国国债(部分通过银行等中介机构)。即使有了这些英勇的假设，财政部也不得不再筹集 9000 亿美元来为其发行的 1.8 万亿美元债务的剩余部分提供资金。华盛顿的印钞机将需要加班工作。

要减缓这些变化，需要非凡的政治意愿。目前，政府支出占财政收入的 185%，因此需要对税收和支出进行真正的重大改革。经济复苏也无法弥补这样的差距。

立法者会正确地认识到，无论是提高税收还是削减开支，都会威胁到他们的连任。为了避免这种命运，他们会选择提高通胀水平，而高通胀率从来不需要记录在案的投票，也不能归咎于任何民选官员采取的具体行动。

事实上，凯恩斯(JohnMaynardKeynes)很早以前就制定了在这种经济灾难中政治生存的路线图："通过持续的通货膨胀过程，政府可以秘密地、不被察觉地没收其公民财富的重要组成部分....。这个过程调动了经济规律中所有潜在的破坏力量，而且以被发现的概率低于百万分之一的方式进行的"。

我想强调的是，债务的增加与收入或资产的增加成正比，这并没有什么邪恶或破坏性。随着个人、公司和国家资源的增长，每个国家都可以承受更多的债务。到目前为止，美国仍然是世界上最繁荣的国家，它的债务承受能力在未来也会像过去一样增长。

但有位智者说过："我只想知道我将死在哪里，所以我永远不会去那里。"我们不希望我们的国家演变成凯恩斯所描述的香蕉共和国经济。

我们的当务之急是让我们的国家重新站立起来并蓬勃发展，"不惜一切代价"仍然是有意义的。然而，一旦实现复苏，国会必须停止债务/GDP 比值的上升，并使我们的债务增长与资源增长保持一致。

不加控制的碳排放很可能导致冰山融化。不加控制的美元放水必将导致货币购买力的下降。

美元的命运掌握在国会手中。
