# 巴菲特谈股市 1974

年 11 月 1 日 《福布斯》《击球啊,你这个笨蛋》虽然时隔 50 余年，但这篇采访报道依然回味无穷，并能提供一些在熊市中的应对启示。

我们问有"奥马哈圣人"之称的沃伦·巴菲特，他如何看待当前的股市。"就像一个性欲旺盛的小伙子进了后宫。

"(like an oversexed guy in a harem)他如此回答，"现在是时候开始投资了。"他说这话时当时道琼斯指数在 600 点以下。我们还没来得及把他的访谈付印，市场就迎来最强劲的上涨，差不多蹿升了 15%。我们再次致电巴菲特，问他现在已经 660 点的市场是不是还和 580 点的市场一样"性感"。"我不知道指数下一步将怎么走，"他回复，"但到处仍然是便宜货。"他说现在这个情形让他想起 50 年代初的时候。

沃伦·巴菲特很少在公开场合讲话，但当他讲话的时候，绝对值得好好听一下。他对时机的把握一直都很出色。5 年前，也就是 1969 年年末，当时 39 岁的他退出了股市，清算了巴菲特合伙公司，并将资金返还给了客户。在此之前，无论市场好坏，他的投资收益均打败了道琼斯平均指数，让巴菲特合伙公司在 1957-1969 年间取得了税费前 30%的年复合增长率。(这意味着最初所投资的 1 万美元将超过 30 万美元。)他撤出市场的一个关键原因是，他发现股市已经失去了投资价值。好股票的市盈率涨上了天，投机客尽情表演，市场充分挖掘了所有的好股票，以至于巴菲特所喜欢的股票怎么也挑不出来。他告诉自己的客户，投资免税债券较投资股市回报会更好。他说："当我开始干这一行时，便宜的股票就像是约翰斯敦 Johnstown 洪水一样泛滥；但到了 1969 年时，便宜的股票就像是阿尔图纳 Altoona 漏水的便盆一样滴滴答答。"相当精明，这就是巴菲特。当所有聪明的 MBA 正涌入投资业的时候，巴菲特却安静地离开了。

巴菲特重心回到管理自己所收购的企业上来，这些公司包括：多元零售公司，这是一家女装连锁店；蓝筹印花公司，这是一家在美国西部从事优惠券交易的企业；还有伯克希尔·哈撒韦公司，这是一家多元化经营的银行和保险公司，另外还有家周报社《奥马哈太阳报》，巴菲特办报纸进展也不错，在他的管理下，奥马哈太阳报因曝光孤儿城赢得普利策奖(这家机构声称贫困潦倒，博取慈善组织的捐款，其实它是一台赚钱机器)。

击球啊，你这个笨蛋！

巴菲特是个传奇人物，就像有人能在 1928 年时卖出所有的股票去钓鱼，直到 1933 年才回到股市。可能并不存在这种人，要知道，股市是容易上瘾的，你总能说服自己相信股市上到处有便宜货，即便是 1929 年和 1970 年时。但巴菲特却能戒除了股瘾，真的在 1969 到 1974 年间去"钓鱼"了。他承认，如果他仍然在股市逗留，他只能取得一般般的成绩。

"我能等待机会投资世界上最好的企业，"他说，"因为你永远不必被迫挥棒。你站在本垒，不断有球投过来，47 元的通用，39 元的美国钢铁……，如果你不击球，也没有谁会叫喊着要你下台，除了失去些机会，没有任何惩罚。一整天，你就在那等待你最恰当最容易打的那一投，当防守队员都睡着时，你就上前挥棒。"但赞成这一观点的机构投资者很可怜，他们是那些放弃击球行为的受害者。巴菲特继续以棒球为例："就像轮到贝比·鲁斯(Babe Ruth)击球时，场上 5 万名球迷盯着他，俱乐部老板气冲冲地喊道，'击球啊，你这个笨蛋！'此时，投手会试着掷一个故意的界外球，因为他们知道，如果再不击球，老板就会说，'脱下你的球衣，滚蛋！'"巴菲特称，自己成立合伙公司就是为了避免这些压力。

巴菲特给出的忠告是保持冷静和耐心。"在股市中，你正同许多蠢蛋打交道。这就像是在一个大赌场中，其他人都在豪饮，如果你依然能坚持喝自己的可乐，你就会没事。"这一刻，人们乐观至癫狂，买入发行的每只新股。

下一秒，又悲观至极，抛弃股票购置金条，并预测将会是一个大萧条。

我们随后问，如果你如此看涨，那么你现在正买些什么股票呢？他回答："我不想吹捧自己所购买的股票。"我们又问他是否能给出一些概括性的建议。

他给出了一些常识性的建议，比如价格低得离谱的时候才能购买股票。那么以何种标准来衡量价格高低呢？

通常来说，对于一个持续经营的企业，它的资产净值，账面价值就是这个公司的价值。最重要的是，固守在能力圈内，你必须坚持自己知道的东西，不要过于自负。"把你能理解的企业圈出来，然后从中剔除掉不符合这些标准的企业：价格低于价值，优秀的管理层，且受过困难时期考验的企业。"不投资高科技企业，也不投资跨行业多元化经营的企业。"我对这类企业一无所知"，巴菲特说，"买入一家公司的股票是因为你希望拥有这家公司，而不是因为你希望这只股票能上涨。""自来水公司就相当简单。"他补充道，蓝筹印花公司拥有圣何塞水务工程公司 5%的股份(San Jose WaterWorks 旧金山南部城市)。"报纸业务也很好理解，大型零售商也是如此。"只要不为预期还没发生的事情支付高昂的溢价，他甚至也会购买一直受华尔街宠爱的股票。他提到了宝丽来公司(Polaroid 拍立得相机)。"某些价格上，你不需要为未来支付任何溢价，甚至对当前的状况都打了折扣。如果创始人兰德博士接下来使出了绝招，那么你将免费分享公司的成果。"巴菲特告诫道，要相信自己的判断，或者自己顾问的判断。不要在你所听到的或看到的每个主意之间摇摆不定。巴菲特引用了现代证券分析之父兼其在哥伦比亚大学的导师格雷厄姆常说的一句话："你正确与否与别人是否同意你的观点没有关系。"换句话说就是，智慧、真相以及欢颜存在于日常生活中，而不是瞬间的情感中。

众人皆醉我独醒？

虽然如此，但是如果市场永远也没有意识到这是一只便宜的股票，那该如何？如果股市永远也无法恢复正常价值那该怎么办？巴菲特回答说："20 年前，当我在格雷厄姆-纽曼公司工作的时候，我向老师格雷厄姆问了同样的问题。他耸了耸肩回答说，市场迟早会反映公司真正价值的。他是对的——短期内市场是台投票机，长期来看，市场是一台称重机。如今华尔街的专家会说：'是的，这只股票现在是很便宜，但他不会上涨。'这真是太愚蠢了。有人之所以能成为成功的投资者，那是因为他们牢牢抓住成功的企业不放。市场迟早会反映企业应有的价值。"未来，当市场投机再度疯狂时，这一真知灼见的建议仍将牢不可破。

我们提醒巴菲特，诗人吉卜林 Kipling 曾写过的诗句："如果周围人都失去理智时，而你保持清醒……也许他们知道一些你所不知道东西。"巴菲特回答说，是的，他已经充分意识到世界处在一片混乱之中。"戴·比尔斯(De Beers)做的是钻石生意，阿拉伯人做的是石油生意，问题是，相比钻石而言，我们更需要的是石油。"此外，确实还有人口扩张、资源紧缺、核扩散等各种社会问题，然而，你并不能靠预测会出现什么灾难进行投资。即使你投资金币和艺术收藏，如果世界末日来临，这些又有什么用呢？如果世界真的燃烧起来，你可能会像古罗马暴君尼禄一样说：'南边只是着火了'"。

"你看，我无法构建一个能够抵御灾难的投资组合。但如果你只关心企业盈利的话，你会发现，以现在的价格而论，恐慌啊，经济萧条啊，那些担忧丝毫都不会让我感到烦恼。"巴菲特最后说道："现在投资致富正当时。"蓝筹印花票
