# 我最看好的股票：西部保险 1953

年 3 月《商业与金融纪事报》"我最看好的股票"专栏每周刊发系列文章，邀请全国各地的投资专家推荐并分析他们看好的一只股票，这是巴菲特 1953 年关于西部保险公司的投稿。

我这次推荐的股票也是一家保险公司，它也是一家年轻的公司，而且发展速度快、管理有方。15 个月前，我推荐了 GEICO 保险，现在股价已经涨了一倍多，从长期资本增值角度考虑，它还是不贵。

投资西部保险证券公司，投资者相当于同时投资了两家整体低估而且管理优秀、发展迅速的保险公司。这种投资机会是很少见的。西部保险证券有两个子公司，一个是西部财险和担保公司，另一个是西部火灾保险公司。

1952 年，它们的合并认可资产是 29,590,142 美元，保费规模是 26,009,929 美元。目前，这两家子公司在 38 个州获得了牌照。下表中显示了它们出色的增长速度以及与行业平均水平的比较情况。

西部保险证券公司持有西部财险和担保公 92%的股份，西部财险和担保公司持有西部火灾保险公司 99.95%的股份。西部保险证券公司的其他资产很少，按净流动资产计算大概只有 18 万美元。该公司的资本结构是 7000股面值为 100 美元，利率为 6%的优先股，可以以 125 美元赎回；35000 股 A 类优先股，可以以 60 美元赎回，每股可定期获得 2.5 美元的股息，最多可获得 4 美元股息；还有 50000 股普通股。A 类优先股目前合计拖欠股息36.75 美元。

在雷·杜波克(Ray DuBoc)的领导下，公司拥有一流的管理层。从公司 1924 年创立以来，杜波克先生一直是公司的掌舵人，他在保险行业声誉卓著，为人正直而且能力出众。公司的中层管理人员同样是一流的。在公司成立初期，债券和优先股的成本远高于公司的盈利能力。保费规模在 300 万美元时，债券和优先股的成本对公司是沉重的负担，但当公司的保费规模超过 2600 万美元时，这部分成本显然就不是问题了。

1952 年是汽车保险业务非常低迷的一年，该公司的盈利是 1,367,063 美元，可以覆盖 129,500 美元的债券和优先股成本的 10 倍多，扣除这部分费用后，普通股每股盈利仍然有 24.74 美元。显然，普通股的好日子总算来了，但投资者们还没发现，它的股价只有每股盈利的一倍多，还不到 1952 年 86.26 美元的每股净资产的五折。表二列出了战后的盈利数字，从中可以看出随着盈利基数的增长，普通股显著受益。在计算净资产时，按未到期保费储备中净资产占 25%计算，并且考虑到了优先股的赎回价格以及拖欠的股息。

西部保险证券的保费规模增长处于行业领先地位，读者可能会担心它是否放松了标准。绝对没有。在过去十年里，西部保险证券的各项经营数据明显优于综合保险公司的平均水平。表三中列出了贝氏评级通过逐一对比得出的统计数据，其中选取赔付率和费用率将西部保险证券的两个子公司与所有火灾和财险公司进行了对比。

细心的读者可能还担心西部保险证券是否集中于利润特别高的保险业务。事实恰恰相反。虽说西部保险证券是一家综合保险公司，但是它主要做的是汽车保险业务，保费的 60%来自汽车保险。战后汽车保险业务整体来说并不景气，过去三年里更是低迷，所以说表格中的对比还没充分显示出西部保险证券公司的比较优势，它实际上更加优秀。该公司总是保持充足的未决赔款准备金。从战后的记录来看，该公司每年年末的赔款准备金都比实际需要的金额高。保险监理机构对该公司进行的三年期检查得出了同样的结论。

再看投资情况，投资资产和投资收益与保费规模同步增长。综合净资产从 1940 年的 5,154,367 美元增加到现在的 29,590,142 美元。西部保险证券公司采取极为保守的投资策略，它依靠保费规模的增长来增加投资收益。

1952 年年末，在 21,889,243 美元的投资组合中，国债以及分散投资的高评级市政债合计 20,141,246 美元，占92%，股票投资仅有 1,747,997 美元，占 8%。1952 年的净投资收益是 474,472 美元，在扣除少数股东权益以及债券和优先股成本后，折合每股 6.14 美元。

在过去几年里，财产保险行业在汽车保险业务上遭受了巨大损失。1952 年末，这个趋势出现了强力反转。

1951 年和 1952 年，保费大幅上调，今后续保时保费将大幅度提高，这对保险公司的业绩有极大的提升作用。预计 1953 年和 1954 年财产保险行业应当能取得良好盈利。

过去几年保险业不景气，西部保险证券公司都很赚钱，随着保费规模增加、投资资产增加以及保费上调，它的盈利能力将更上一层楼。保守估计，1954 年，公司满期保费规模将达到 3000 万美元。这个保费规模的正常盈利能力应该是平均每股 30 美元，其中包括投资收益在扣除所有债券和优先股成本后贡献的大约每股 8.40 美元。

坚守西部保险证券普通股的投资者有理由相信，随着公司的所有者权益显著增厚，普通股股东会得到实质的回报。我们要知道，在过去 12 年里，两家子公司将保费规模提升了 5.5 倍左右。相应地，公司需要将留存收益提升 3.5 倍，所以没能力派发股息。最近西部财险和担保公司提升了股息，今后应该能更及时地发放优先股的股息。

如果公司能继续保持过去的高速增长，盈利能力将大幅增加，我认为很难保持过去那么快的增长速度。如果公司的保费规模增长放缓，公司有可能大幅提升派息。

西部保险证券公司所在的行业很稳定，它过去的成长能力和盈利能力都很突出，它现在的股价是 40 美元，投资这只股票有巨大的资本升值潜力。该股票在场外市场交易。

巴菲特收购股票的报纸广告
