# 最资深的经理人桑迪威尔

1986 年 5 月 12 日 《财富》杂志 Carol J. Loomis他曾大胆尝试成为美国银行(BankAmerica)的 CEO，但他失败了，因此这位美国运通的前总裁正在寻找另一家公司来经营。他可能会选择一些小公司。他最想要的可能是有麻烦的大公司。

最近，一位打电话来预约的人得到了一个俏皮的回答。"请说出您的时间。" Sanford I. Weill 说，"我有空"。

他确实很闲，不过并不是因为他没有努力去找工作。今年 1 月，在辞去美国运通总裁兼二把手的职务 6 个月后，桑迪威尔开始接手一家摇摇欲坠的巨头，美国银行(BankAmerica)，该公司刚刚报告 1985 年亏损 3.37 亿美元，并取消了股息。Weill 向现任 CEO-Samuel H. Armacost 提出了申请，希望获得 10 亿美元的股权资本。华尔街一家公司的负责人说："这就是厚颜无耻的定义"。威尔却不以为然，他认为自己得到了几位对美银不满的董事的幕后支持。但在 3 月初举行的董事会上，这种支持并没有得到巩固。Weill 收到了一封来自 Armacost 的拒绝信，信中说："银行可以自己筹集资金，谢谢"。还有一封来自美国银行董事兼时代镜报公司高管 Franklin D. Murphy 的拒绝信，信中冷冰冰地说：''外部董事一致同意，他们没有兴趣考虑将你作为 CEO 的候选人"。

就这样，53 岁的 Weill 回到了平淡的生活中，他可能是美国最有权势的失业高管。他有成功的记录，相对年轻，但却没有得到中央选秀的召唤。他的办公室由美国运通支付费用，他是美国运通的顾问，办公室与希尔森雷曼兄弟公司(Shearson Lehman Brothers)的零售办公室隔着一个电梯间相望。通过收购一个接一个的竞争对手，希尔森雷曼兄弟从一只小鱼变成了一头巨鲸。Weill 有一个年轻的助理和一个秘书，仅此而已。三个人在一个安静的环境里，Weill 经常一动不动地坐在那里，凝视着显示证券价格快速变化的视频屏幕，陷入沉思。在经济上，他可以永远坐在那里，管理他通过建立希尔森公司并将其出售给美国运通而积累的数百万财富。然而，从心理上讲，这样的环境并不适合他，可能会让他感到痛苦。他喜欢行动，喜欢与人打交道，而且作为一个普通人，他可能并不介意高管明星所拥有的权力和福利。曾帮助 Weill 追求美国银行的旧金山投资银行家 Warren Hellman说："Sandy 心目中的天堂是领导一个拥有 10 万人的组织，他想亲自认识所有这些人"。

Weill 的妻子琼在三十年前嫁给了 Weill，当时 Weill 还是一个刚从康奈尔大学毕业的布鲁克林孩子，她证实Weill 并不是一个天生的热心肠："Weill 一直在工作，而且热爱工作。他已经准备好回去了"。现在的问题是向何处去，以及如何到达那里，让我们记住美国银行。金融服务显然是 Weill 的选择。在他的视频屏幕上，固定的菜单式排列着该行业主要参与者的价格：银行、储贷公司、保险公司和保险经纪人。此外，还有华尔街的经纪公司，其中两家，美林证券和 E.F.Hutton，一直被传为 Weill 的目标。他说，这是不正确的。他解释说，再次攀登华尔街的阶梯并不是"当务之急"。他也不太看重普通的扭亏为盈或任何只为赚钱的"打工人练习"。"那不会有趣，我也没必要那样做"，Weill 说。他的妻子和一些朋友认为，他可以安顿下来，做一些他们形容为"非常小"的事情，比如创办一家金融服务公司。

但从美国银行事件中可以看出，他真正的野心肯定与此相反：做大事，最好是惹上大麻烦那种。在美国运通任职的最后一年半里，他直接遇到了麻烦。当时，他作为总裁的职责突然扩大到了公司的保险业务：消防员基金(Fireman's Fund)的拯救工作。理赔成本急剧上升。该公司是大宗商品行业中的高成本生产商，这容易招致灾难。

而且，这个行业正受到恶性周期性下滑的冲击。从所有报道来看，Weill 是一位果断、务实、立即行动的经理人。

在总部位于旧金山郊外的消防员基金公司，Weill 做出了一个又一个快速决策：解雇高管、调动他们、裁员、重新定价产品、出售业务、开始修复资产负债表。他的二把手 William M. McCormick 也是从美国运通引进的人才，他对 Weill 快速决策的风格提出了抗议："Sandy，你做事不经过深思熟虑"。Weill 回答说："Bill 你太哲学化了"。

工作几个月后，两人相约共进晚餐时得出的结论是，他们已经建立了相互尊重的关系。McCormick 说：''你知道吗 Sandy，你并不坏"。Weill 经常自我解嘲，他的机智帮助他在改造消防员基金的过程中保持了和平。但是，他在华尔街出了名的暴脾气在加州也爆发了，他失去了几位经理人，因为他们认为他有一种傲慢无礼、我来救你的态度。最终接替 Weill 成为消防员基金公司董事长的 John J. Byrne 对 Weill 的唯一批评就是他在进行改革时缺乏技巧。Byrne 将这一批评称为"糟糕的 10%"，并谈到了另一部分批评："Sandy 制定了一个非常强有力的扭亏计划，并具有强烈的紧迫感，上帝知道这是必要的。他组建了一支出色的团队。他砍掉了各种与公司核心无关的活动。总的来说，我给他打了非常非常高的分数"。

由于 1985 年初发生的一些事件，Weill 没能继续享受管理上的成功。当时，消防员基金正处于保险周期的上升期，总体上看起来很健康，但有一个很大的例外：1984 年以前承保的保单的索赔成本继续影响着利润。包括董事长 James D. Robinson III 在内的一些美国运通高管已经厌倦了这项业务。Weill 却没有。但到了春天，随着财产险股票价格的上涨，美国运通开始认真考虑剥离消防员基金。Weill 对罗宾逊说，"好吧，如果我能筹到钱，你能把它卖给我吗？"罗宾逊的同意也是一个信号，预示着长期以来被商界视为在二把手上沮丧的 Weill，将以某种方式离开美国运通。实际上，Weill 进入了一个谈判、半敌对的角色，在这个位置上，他不可能轻易恢复原来的高管身份。最终，他提议对消防员基金的部分股权进行杠杆收购，美国运通保留部分股权，与投资人巴菲特经营的伯克希尔一起，成为 Weill 的股东。但美国运通董事会最终决定将公司上市。这一决定，除其他外，避免了董事会与内部人 Weill 的交易。因为这种交易是股东起诉的常见目标。Weill 对此深感失望。但他当时和现在的朋友Robinson 迅速提出了一个替代方案，建议 Weill 成为这家即将上市的公司的 CEO，并通过购买美国运通将发行的消防员基金认股权证来获得重要份额。Weill 对此表示怀疑，但还是与 Robinson 就包括认股权证数量在内的条件进行了谈判。Weill 想要的认股权证数量超过了 Robinson 愿意提供的数量，因此 Weill 拒绝了这笔交易。后来由于 Weill 的离开，美国运通为 Byrne 提供了一份可能比任何高管都优厚的待遇，从而将他吸引到了消防员基金。

通过认股权证(他为此向美国运通支付了 230 万美元)和期权，Byrne 获得了消防员基金 250 万股(占公司近 4%的股份)的十年认购权证，平均价格为 26 美元，与去年 10 月的发行价大致相当。每当价格上涨 1 美元，Byrne 就能获得 250 万美元的税前账面收益和认股权证的账面成本。从 10 月到 4 月中旬，价格上涨了约 65%，达到每股 43美元，Byrne 因此获得了约 4200 万美元的账面收益。Byrne 慷慨地说："在某种程度上，我觉得我是真正属于Sandy 角色的插足者"。但是，NO，他并没有站在同样的位置上：从各方面来看，Weill 拒绝的交易都比 Byrne的要好得多。

去年 8 月 Weill 离开美国运通时，他意识到自己"已经筋疲力尽"，决心暂时停止工作。他说，这样做的一个好处是改善了与两个孩子的关系：29 岁的 Marc 和 26 岁的 Jessica 都是希尔森的员工。Sandy 说："我不工作了，而他们做得很好，他们可以看到我有点脆弱，这让我们的关系变得更加友好"。他与妻子 Joan 的关系一直很好。

她是一个非常可靠的传声筒。她说："他谈论发生的事情，我会倾听，我真的很喜欢这样"。一位华尔街的朋友曾对Weill 说：''如果我和我的妻子谈话次数像你和你的妻子一样多，我现在还是会结婚的"。Weill 夫妇把生意和社交生活结合在一起，他征求她对人的看法。他的一些商业伙伴也向她寻求建议。不止一个人问过 Weill："我可以和你和你的妻子共进晚餐吗，这样我们就可以谈谈了"。他们的生活非常富裕，在曼哈顿拥有一套顶层公寓，在康涅狄格州拥有一栋优雅的别墅。尽管如此，Weill 还是以节俭著称，直到他去年向卡内基音乐厅捐出 250 万美元，这让他的朋友们大吃一惊。一位多年的朋友将这一消息列为他一生中十大震惊之一。Weill 本人也非常惊讶。在同意共同主持卡内基音乐厅的筹款活动时，他就知道自己会面临一大笔捐款，比如说分五年捐出 10 万美元。但后来筹款活动停滞不前。为了重新启动，他一下子拿出了 25 倍于此的资金，其中大部分是预付款。在那段华彩乐章之前，他对音乐的唯一贡献就是在军校打低音鼓。

去年夏天，卡内基音乐厅、打高尔夫球和其他课外活动让 Weill 心满意足地度过了夏天。但秋天人们都要回去工作，他就变着法子开始关注自己的工作前景。他想得最多的公司是美国银行。在消防员基金的日子让他对这家加州巨头有了特别的认识。和其他许多人一样，Weill 也非常欣赏这家银行的特许经营权："它是消费者营销领域最伟大的品牌之一。然而多年来，它却一直在不断地传出坏消息。Weill 在谈到他与美国银行董事会成员的交往时，只是含糊其辞。但我们可以从其他渠道了解到一些情况。从根本上说，Weill 似乎一直在一条轨道上前进，而与他并行前进的是几位不安分的董事。Weill 将这些董事视为潜在的支持者。他们中的一些人把他看作是一个工具，可以让董事会提出更换管理层的问题；另一些人则看好银行获得新资本的前景。但他们并没有对 Weill 或他的提议做出坚定的承诺。两位不安分的董事管理着美国银行的子公司：Charles R. Schwab 和 Richard P. Cooley，前者是以他名字命名的折扣经纪公司的负责人，后者是西雅图 Seafirst 公司的负责人。董事会其他不满的成员似乎还包括世界银行前行长 Robert S. McNamara、联邦航空局前局长 Najeeb E. Halaby 和李维斯施特劳斯公司(Levi Strauss)名誉董事长 Walter A. Haas Jr.。Haas 和 Halaby 将于 4 月 29 日从董事会退休。他们即将离开是Weill 决定搬家的原因之一。即使有他们在，Weill 也只能在 21 名董事中找到 5 名明显的同情者。但 Weill 认为他可以向股东们提出一个有建设性的建议：他认为银行资本紧张(资产负债表勉强达到监管要求)，而他的手上有 10亿美元。这笔钱是希尔森承诺的，得到了 Robinson 的支持，而且附加的条件比一般的条件要多：前提是 Weill 成为美国银行的 CEO，并以非敌对的方式获得这份工作。希尔森公司在承诺书中还表示，Weill 计划将自己的 1000万美元投入该企业，这让希尔森公司感到欣慰。在 2 月 3 日美国银行董事会召开前十天，Weill 告诉董事、"友好五人组"之一的 Charles Schwab 有关 10 亿美元的消息。Schwab 建议 Weill 直接向 Armacost 提出建议。

Schwab 说，他当时并不知道这个提议要求 Weill 担任 CEO。Schwab 认为 Weill 可能会退而求其次。Weill 的确在 1 月 31 日试图见 Armacost。但 Armacost 当时已经知道了 Weill 的意图，他说自己很忙没空谈。于是，Weill立即把希尔森的承诺函复印件交给了 Armacost，同时还发了一张便条，说资本提案是 Weill 希望讨论的事情之一。当时是周五，董事会会议将在周一举行。Weill 和他的同事们认为他们的提议会被列入议程，他们花了一个忙碌的周末，试图确保他们认为友好的董事们不会在讨论此事时突然患上扁桃体炎。那个周末的主角是 Robinson，他给几位董事打了电话，以示支持。这些电话是一个契机：Robinson 是实权派的中坚力量，也是 Armacost 的朋友，他向俱乐部的其他成员保证，Weill 这个粗鲁的家伙不会有什么问题。Robinson 回忆说：''我基本上是说，他是一个非常有权势、非常有力量、非常聪明和富有洞察力的人，只要你把他的兴趣、他的声誉和他的个人财富结合在一起，你就会拥有一股非常有趣和独特的建设性变革力量。周一，这一令人印象深刻的描述并没有产生同样令人印象深刻的结果。Weill 的提议被提上了议事日程，董事 McNamara 虽然没有支持 Weill，但建议成立一个董事会委员会来研究银行的资本需求。但一位董事说，McNamara 最多只得到了"轻轻的附议"，即沉默的赞同，也许是在扁桃体发炎时发出的。这项建议没有付诸表决，董事们也没有得到希尔森信件的副本带回家。此后不久，Armacost 写信给 Weill 说，公司对他的引资计划不感兴趣！所有这些事件，可以说是第一回合，都是在公众视线之外发生的。但在 2 月中旬，媒体发现了这一冲突。投资者也发现了，他们把美国银行的股票从每股 13 美元推高到了 17 美元。这可能意味着他们喜欢这样的前景：a)Weill 加入；b) Armacost 退出；c)股票"有戏"；或者d)以上几种情况的组合。那时，Weill 和妻子已经去波多黎各度假了。与朋友们一起，Weill 白天去高尔夫球场，晚上去赌场。在骰子桌上，Weill 被同伴们刺激了："赌台管理员，你为什么让这个流浪汉，这个失业的无业游民在这张赌桌上闲逛？"这次旅行，Weill 赢了骰子。他说，"我通常都能赢，否则我就不玩了。但我是个可怜的失败者"。

回到纽约后，他又为美国银行做了一次尝试。他讨厌媒体让他看起来咄咄逼人，因为他喜欢把自己想象成一个试图帮助股东的和平主义者。他还说，他相信董事们的支持依然存在。因此，2 月 24 日，他又给 Armacost 发了一封信，说他已经为银行制定了一个计划，这个计划超出了他的资本建议。Weill 要求董事会举行听证会。但当董事们在 3 月 2 日星期天聚集在一起时，Weill 却不见了踪影，现场出现了一队投资银行家，他们是被美国银行叫来解决资本问题的。华尔街人士表示，如果需要，他们可以筹集 10 亿美元。但公司的主要顾问、所罗门兄弟公司的总裁 John Gutfreund 说，现在出售股票的价格低于账面价值，似乎与股东的利益背道而驰。周日的董事会会议虽然长达数小时，但并不正式。但会议还是讨论了一些棘手的问题，包括 Weill 是否有兴趣担任 CEO。董事们说，他们再次讨论了成立一个董事会小组委员会来研究他的建议。但是，一位董事说，"并没有得到广泛的支持"。

公司执行委员会主席董事 Frank Murphy 是管理层的忠实拥护者。据报道，他在谈到任期将于 4 月 29 日结束，届时他也将退休时不止一次地说："在我的眼皮底下不会有任何变化"。这种情绪一直持续到周一，董事会正式召开会议。董事会批准了给 Weill 的两封拒绝信。Armacost 的信中包括一项紧急请求，要求 Weill 把他为银行制定的计划寄给他。Weill 没有被要求一同前往。Weill 向他道别，祝他好运，并自然而然地把他的计划留给了自己。据说这个计划长达 150 页。Weill 是个对问题感兴趣的细节专家，他自己设计了大部分计划，同时还得到了希尔森和华尔街另一家公司摩根士丹利的帮助。董事们可能想偷看这份文件的一个原因是，它详细说明了如果 Weill 成为CEO，保险公司将承诺为美国银行提供董事和高管责任保险。美国银行董事会去年失去了常规保险，因此肯定需要这种保护。目前，公司为董事会提供的是自保计划，但该计划可能不适用于某些类型的诉讼。

美国银行对 Weill 来说是个死结吗？他和他的副手们都说是的，尽管他们的回答中充满了犹豫，让人觉得他们可以想象一些遥不可及的情景，让他们重新燃起希望。他们补充说，这始终是一个遥远的目标，也许最多只有四分之一的机会。至少一些局外人认为这更像是百万分之一。这两种可能性通常都不适合 Weill，因为他一向以厌恶风险著称。但 Weill 说，他认为值得冒这个险，部分原因是他认为失败并没有伤害到他。一些商人却不这么认为，他们认为 Weill 的冒失令人无法接受。无论 Weill 的下一步行动是什么，他都一定会记得，这一次的"前门"行动失败了。他所需要的是董事们从旁为他出谋划策。无论如何，他还是一往无前，他证实了一位朋友的评价："他的思维系统不受传统的束缚"。这种思维方式让 Weill 在商业道路上越走越远。但这并不能为他带来这家银行。但也许会给他带来其他的收获。

Weill 关注的主要是金融服务公司，其中一些公司可能是他想经营的。此外，他还关注领头羊公司(例如 IBM)和他拥有(福特)或想购买(《财富》杂志出版商时代公司)的股票。最近一天的名单还包括 Weill 的老东家美国运通和消防员基金，以及他希望加入的公司美国银行。其他银行公司：Bankers Trust, Chase, Chemical,Citicorp, First Interstate, Marine Midland, J.P. Morgan。储贷公司：H.F.Ahmanson、CityFedFinancial。

保险公司：Aetna、AIG、Cigna、Continental 保险、Travelers 保险。保险经纪人：Alexander&Alexander、FrankB.Hall、Marsh&McLennan。华尔街经纪人：E.F.Hutton、美林证券、PaineWebber、Phibro-Salomon。其他：Exxon、通用汽车、ITT、Schlumberger。

https://money.cnn.com/magazines/fortune/fortune_archive/1986/05/12/67536/index.htm《The King of Capital:Sandy Weill and the Making of Citigroup》《资本之王：花旗集团的缔造者桑迪·威尔》上海财经大学出版社，2011
