# 伯克希尔股东大会实录 2008

年 5 月 3 日 Qwest 中心 3.1 万人情景剧新闻主播(CNBC 的 BeckyQuick)：各位，这是刚刚收到的。沃伦·巴菲特似乎已与日间肥皂剧女主角苏珊·卢奇(SusanLucci)达成了一项交换工作岗位的协议。据报道，巴菲特已经谈妥了在《我的所有孩子》剧组中的永久位置。显然，卢奇正在前往奥马哈，成为伯克希尔新任 CEO。(掌声)芒格：他会在哪里？(女演员苏珊·卢奇上台时的笑声和掌声)苏珊·卢奇：查理，你是说沃伦吗？他被拘留在电视演播室了。(众笑)芒格：真的吗？

苏珊·卢奇：嗨，查理。我是苏珊·卢奇。哦，你没听说我和沃伦之间的交易吗？他将成为《我的所有孩子》中的大明星，我将接手伯克希尔。

芒格：嗯，你确实拥有一些沃伦所缺乏的重要品质。(众笑)苏珊·卢奇：好的，谢谢你，查理。你现在可以放松了，亲爱的。你就当自己家好了，接下来由我来处理，谢谢。我一直想和我们的股东谈谈。我真的觉得我们需要做些改变。我们首先要看的是我们的分红政策。(众笑)我从来没听说过这么便宜，对我们优秀的股东这么不公平的事情。我们需要改变它。(掌声)芒格：听起来不错。(众笑)苏珊·卢奇：其次，我们需要考虑给出收益方面的指导。我们每周都需要这样做。(众笑)芒格：听起来不错。(众笑)苏珊·卢奇：第三，我们每年需要向我们的董事支付 900 多美元。(欢呼声和掌声)

巴菲特：再等一分钟。(掌声)苏珊·卢奇：嗨，沃伦。沃伦，我以为你在我孩子的工作室。

巴菲特：我听到的关于股息的讨论是什么？

苏珊·卢奇：哦，没什么重要的，沃伦。你只要专注于你在节目中的角色。

巴菲特：苏珊，我的节目就是伯克希尔。而我的角色是管理它。(从夹克口袋中取出纸张并将其撕碎)苏珊·卢奇：沃伦，你不能这么做。

巴菲特：我就这么做了。《我的所有孩子》都离不开你，我也离不开伯克希尔。(掌声)苏珊·卢奇：哦，沃伦。你的意思是交易取消了？

巴菲特：交易取消了。我真的要谢谢你。你让我恢复了理智。你可以回到《我的所有孩子》身边。我会留在伯克希尔。但我非常感谢你，苏珊，我想让你去伯克郡而不是伯克希尔，去波仙珠宝吧，我想让你挑出任何你想要的东西，并把它记在查理的账上。(众笑)苏珊·卢奇：哦，沃伦，你是亲爱的。谢谢。(对芒格说)你也很可爱。谢谢。(掌声)开场白

巴菲特：好的。查理，让我们开始表演吧。(众笑)她和他在一起的时间比和我在一起的时间还多。(笑声)我们将按照通常的程序。商务会议将在 3:15 开始。但从现在到那时，我们将利用午餐休息时间，回答大家的问题。如你所知，我们不会提前对他们进行筛选，基于谁先站到麦克风前。我们会从一个区域到另一个区域，然后去另一个房间。我们最好的估计是，我们今天大约有 31000 人在这里。(掌声)在我们开始之前，我听到了罗恩·奥尔森的笑声。我想他成功了。我很高兴听你这么说。我来介绍一下我们的董事。在他们展示了像股利和提高他们的薪酬方面后，我真的不确定是否要完成这一部分的表演。我们有查理·芒格在我的左边，他的听力好，而我的视力好，我们因此而合作(掌声)。如果我念你们名字，请你们站起来。如果你们将掌声保留在最后，我将介绍他们。Howard Buffett、Susan Decker、William Gates、David Gottesman、Charlotte Guyman、Don Keough、Thomas Murphy、Ronald Olson、Walter Scott。美国最好的董事们。

(掌声)查理和我将在中午休息一下，因为到那时我们可能已经吃完了所有的东西，我们需要吃午饭。如果你能把你的问题限制在一个问题上，我会很感激，这意味着不包含三个部分或四个部分或类似的东西。你也没有必要做一个很长的介绍性发言，因为这样我们能回答更多的问题，我们希望覆盖尽可能多的人。我们从第一个问题开始。

股东问答开始1、如何不做旅鼠？

股东：巴菲特先生和芒格先生早上好。我叫 RajeshFuror，来自印度孟买。我从你的信中学到了很多。这是我从其他任何地方都没有学到的对投资哲学的深刻见解。干得好。那是在思想方面。但在内心方面，最让我感动的是，你们这些年来所取得的成就是通过百分之百的诚实，我对此表示敬意。谢谢。现在，我的问题是，您建议采取哪些关键步骤来纠正像我这样的典型投资者的心态，也就是您所说的旅鼠式的群体心态？

芒格：他想让你建议他如何才能变得不那么像旅鼠。他不想像旅鼠那样投资。(众笑)

巴菲特：好吧，我会告诉你是什么改变了我自己的投资生活。我 11 岁开始投资。我相信阅读眼前的一切。我第一次读到这本书的时候大概是六七岁。但在大约八年的时间里，我一直在做技术分析，做各种各样的事情，然后我读了一本书，叫做《聪明投资者》。我在内布拉斯加大学 19 岁的时候读了这本书。我要说的是，如果你吸取《聪明投资者》的教训，你不应该像旅鼠一样行事，你可能会比旅鼠做得更好。我写了一篇推荐文，特别推荐第 8章和第 20 章。在书虫中，我们有《聪明投资者》这本书，我认为这本书和我在 1950 年读过的书一样棒。如果你遵循本格雷厄姆在那本书里教的教训，你永远不会得到一个坏的结果。

我应该提一下，还有一本书，我不知道它会在这个时候被出版。我的表兄比尔·巴菲特写了一本关于我们祖父的杂货店的书，叫做《你会喜欢的食物》(FoodsYouWillEnjoy)，比尔将会在那里。他在签名售书。我几天前才拿到第一本。读了它，我很喜欢它。查理在同一家杂货店工作过——多少年前？查理可能是 70 年前的事了。我们俩都做的不是很好。(众笑)但我的祖父——你不会太在意他对股票的建议。他写了很多信，他对股票市场非常消极，对在杂货店的辛苦工作非常不满。所以我们不再听他的话。(众笑)相反，读一读《聪明投资者》。这本书给了我一种投资哲学，这种哲学花了我很多年的时间才找到。这里有三个重要的教训与你对股票的态度有关，那就是你认为股票是企业的一部分。但我认为，在座的各位已经学到了重要的第一课。我认为大多数拥有伯克希尔的人并不认为他们自己拥有的东西是一个小的股票符号，或认为伯克希尔是一个会提供有利或不利的收益惊喜的东西，但他们宁愿认为自己拥有的是一组在另一个房间里(做展示)的那些企业。这就是看待股票的方式。如果你这样做，你永远不会是一个旅鼠。

2、巴菲特将负责科隆再保险的投资组合股东：早上好，沃伦。早上好，查理。我叫 GeorgeIscis，来自德国科隆。我的问题是，科隆的运营整合进展如何？非常感谢。

巴菲特：对于那些不熟悉科隆再保险公司的人来说，它是通用再保险公司拥有 95%股份的子公司，而伯克希尔拥有 100%的股份。我相信，科隆再保险是世界上最古老的再保险公司。作为第一代再保险公司和伯克希尔的一部分，它为我们完成了一项伟大的工作。我们将经历一个适当的过程，在不久的将来，将会导致我们拥有百分之百的科隆。但在经营上不会有任何区别。它以现在的方式经营得很好。但在这一点上，他们已经运行自己的投资组合(很久了)。那个投资组合和 GEICO 的股票投资组合是唯一两个我没有干预的。但当我们拥有科隆 100%的股权时，我将负责科隆的投资组合。否则，科隆管理层的运作将很难得到改善。

所以你不会看到任何其他变化，除了我们将合并科隆 100%的收益，而不是 95%。

3、忘掉'股票'这个词吧，我们着眼于业务本身股东：早上好，巴菲特先生，芒格先生。我的名字是来自新泽西州 FortLee 的 SamReiner，我的问题是关于你本周对经济衰退的评论，以及股市在四月份的大幅上涨。你能详细说明市场的未来走向吗？(众笑)

巴菲特：哈。我可以展开，但我无法回答。(众笑)查理和我根本不知道下周、下个月或明年的股市走向。我们从不谈论它。你知道，它从来没有在我们的对话中出现过。我们的董事们会告诉你，他们从来没有参加过以股市走向为主题的董事会议，我们不做这种生意。我们不知道该怎么做这行。显然，如果我们能在很大程度上成功猜测股票市场的走向，我们就只能在标普期货市场上做买卖了。没有任何理由去看企业和股票。所以这不是我们的游戏。我们不认为——当我们看股票市场的时候，我们看到的是成千上万的公司定价。

我们忽略了我们所看到的 99.9%公司，尽管我们仔细看了又看。然后我们不时地看到一些东西，作为一个企业来说，看起来它的价格对我们来说很有吸引力。忘了"股票"这个词吧。因此，当我们买入一只股票时，如果他们告诉我们市场将关闭几年，我们仍然会对这只股票感到满意。我们着眼于业务本身。

这就像你要在奥马哈以外几英里的地方买一个农场一样。你不会每天都得到它的价格，你不会问，今年的收益率是略高于预期还是略有下降。你会看到随着时间的推移，农场会生产出什么。你会看到预期收益率。你会看到预期价格、税收、化肥成本，你会根据农场产出相对于你的购买价格来评估你购买的情报。

报价与此无关。这正是我们看待股票的方式。我们把它们视为企业，我们对这些企业的未来做出判断。如果我们在这些判断上是正确的，股票将会自己照顾自己。查理？

芒格：没什么要补充的。(众笑)

巴菲特：他已经练习了好几个周。(众笑)4、我们不是培养伟大的管理者，而是找到并留住他们股东：早上好，巴菲特先生和芒格先生。我的名字是 ChanderChavla，来自华盛顿州的西雅图。伯克希尔拥有一些世界上最好的经理人，而我非常不擅长聘用优秀的经理人。我做的一些决定，都是在没有接到杰米·李·柯蒂斯的电话的情况下做出的，我回顾过去发现，我当时都在想些什么？你有什么建议，如何在一小时内评估一个人成为一名优秀经理的能力？

巴菲特：嗯，你必须明白，我们作弊。(笑)我们收购拥有优秀经理人的企业。

我今年接待了大约 30 所学校，通常班级里有 75 或 100 名学生，我会让这些课程一直出现在奥马哈。所以，如果你给我 100 名 MBA 学生，我不可能花几个小时，根据他们未来作为管理者的成就，把他们从第 1 名排到第100 名，就像我不能挑选他们一样，这对我来说是不可能的。

但我们所做的是，我们收购拥有优秀经理人的企业。在许多情况下，我们已经看到这些人表演了几十年。我们看过他们的记录，他们是和生意一起过来的。现在，我们的工作并不是挑选伟大的管理者，因为我们已经有了他们证明自己的记录。我们现在的工作是留住他们。

在伯克希尔工作的大多数经理人都是独立的富人。我们给他们的支票，常常是数亿，有时是数十亿。因此，在许多情况下，他们没有金钱上的理由去工作。所以，我们更依赖于他们。我的意思是，我们在总部有 19 个人左右，我们在全球有 25 万人为伯克希尔工作，而我们无法在总部独立运营他们的业务。而我们的工作就是，要确保他们在股票易手后，对自己的工作比以前有同样的热情、兴奋、激情。

现在，我们需要对这些经理人是爱生意还是爱钱做出一些判断。人人都喜欢钱，但他们中的许多人更热爱自己的事业，尤其是我们的经理人。他们一直在努力，而且在他们家族中有时多达四代人，对他们来说，企业是一件艺术品。因此，我们必须看到他们眼中的激情，如果我们看到了这一点，那么我们就必须以一种让激情继续存在的方式行事。我们不会按合同办事。我们没有合同，那根本不起作用。但我们可以尝试创造一个让激情继续存在的环境。坦率地说，伯克希尔是一个理想的环境。他们受到了人们的赞赏，不只是被查理和我欣赏。我们的经理对此非常感激。

所以，我帮不上什么大忙。如果你面对的是一群 MBA 学生，你知道，从中挑选出理想的经理人并不容易。我的意思是，他们在生活的那个阶段学会了如何愚弄你，就像他们知道你想听到什么答案之类的。

我会寻找对工作有热情的人。他们总是做得比自己份内的事更多的人。你要找的是善于沟通的人等等。但我更喜欢我的方式。带上一个一直在击球的人要容易得多，然后说，"我想我会把他们排在先发阵容里。"而我们比赛的好处是，你知道，在棒球比赛中，除非你是著名棒球手 NolanRyan 或其他人，否则你必须在 40 岁左右把你的球衣挂起来。但在我们的比赛中，经理人们可以一直在继续。比如说，我们有一个著名的 B 夫人，她来自家具市场，她为我们工作到 103 岁，第二年她去世了。这给我们的经理们上了一课。 (笑声)查理？

芒格：嗯，这是非常有用的建议。这让我想起了已故的霍华德·阿曼森(HowardAhmanson)。有一次，一位年轻而对财富饥渴的商科学生向他请教如何出人头地，霍华德说：嗯，我总是留着几百万美元备用，以防突然出现好机会。(笑声)我当然选择知道自己几斤几两的人，不选那些自不量力的人。我自己会这样选，但我也学到了生活中一个非常重要的道理。这个道理是和 Howard Ahmanson 学的。他讲过这样一句话：千万别低估高估自己的人。高估自己的自大狂偶尔竟然能成大事，这是现代生活中让人很不爽的一部分。我已经学会适应了，不适应又能怎样，见怪不怪了。自大狂偶尔能成为大赢家，但我不愿一群自大狂在我眼前晃来晃去，我选择谨慎的人。

5、投资成功的秘诀股东：早上好。我是来自印第安纳州卡尔弗的股东 JoeHutchin。您能否评论一下在试图进入或退出上市公司的职位时，您是如何使用股票期权的？

巴菲特：是的。我想有一次我们卖出了一份可口可乐的看跌期权，如果它得到了行权，我们很高兴能拥有更多的可口可乐股份。而它最终并没有得到行权。如果我们当初买了这只股票，我们的日子会更好过。通常情况下，如果你想买或卖股票，你应该买或卖股票。使用期权技术来购买看涨期权来替代股票，而不是直接买入股票，你是想以更便宜的价格买入股票，这意味着五次中有四次你是正确的，而如果第五次股票的走势不如你所愿，你会错过你想要的交易。因此，我们实际上从未使用期权作为入仓或出仓的方式，我也非常怀疑我们是否会这么做。我们有卖出长期股权看跌期权，在昨天的新闻稿中有所描述，在年度报告中也有所描述，但这是一种不同的东西。如果我们想买东西，我们就会开始买。如果我们想摆脱它，我们会开始出售它。我们不会涉及任何花哨的技术。查理？

芒格：嗯，如果我没记错的话，在监管层讨论是否应该设立股票期权交易所的时候，你写了一封信(1982 年对股指期货的担忧)。当时沃伦孤身一人，他写了一封信说，他认为以这种方式废除保证金规则，对国家没有任何好处。我一直认为沃伦是完全正确的。我们这是把金融市场变成赌场，让赌台管理员赚更多钱的想法对我们来说从来都不是很有吸引力。(掌声)

巴菲特：是的。当我与这些 MBA 学生交谈时，我觉得非常有趣。其中一位来自芝加哥大学，几年前我收到的第一个问题，他说，"我们被教错了什么？"我喜欢这样的问题。我希望未来能够收到更多类似的问题。

你花在商学院的时间也许现在少了一点，但教授期权定价之类的东西，完全是胡说八道。我的意思是，在商学院你需要两门课程：一门是如何为企业估值，另一门是如何看待股市波动。但你会把所有的时间都花在公式学习上，老师知道公式，而你在他们开始教的时候并不知道，所以他们需要一些东西来填满向你授课的时间。而且，如果你在教圣经研究，你知道，你可以用五种不同的语言前后读三到四本最重要的宗教著作，但你不会愿意告诉别人它都可以归结为十诫。我是说，任何该死的傻瓜都能做到。因此，金融领域的神职人员，非常渴望教授，他们知道，而你不知道的东西，他们花了很长时间学习，这可能需要相当数量的数学。

而这真的与投资成功无关。投资成功取决于以合适的价格买入合适的企业。你必须知道如何评估企业的价值，你必须有一种态度，使自己不受市场的影响。你希望市场在那里，而不是影响你，你希望它在那里为你服务。而这需要一种心态，这又回到了之前的一个问题，这种心态在《聪明投资者》第 8 章中有很好的描述。

6、巴菲特称赞妹妹多丽丝的"零售"慈善事业股东：嗨。我是来自德国波恩的艾琳。你们两个都是很大方的人。

我的问题是，什么是给予的快乐，什么是捐款时的潜在陷阱？

巴菲特：捐钱的快乐、给予和陷阱，哈。我虽然捐了很多钱，但我从来没有放弃过，任何会对我个人的生活有影响的东西。有些人会在这个周日去教堂，他们会把钱放在募捐盘里，这会让他们带家人去哪里，或者他们是否带家人去吃饭，他们是否去看电影，他们是否在圣诞节得到额外的礼物，不管是什么。我的意思是，他们捐了一些钱，让他们的生活变得不同。而我从来没有那样捐过一分钱，以后也不会。我可以做任何我想做的事。而且因为我活了很长时间，这在积累金钱方面给了我巨大的优势，而我生活中想要的大部分东西并不是来自金钱的支出。所以它们就累积起来了，基本上我就把多余的都捐出去了，但我不会放弃任何必要的东西。

所以，我真的认为我所做的事情对钱是有用的，但我不认为这与那些捐钱的人的行为是一样的，这些行为确实对他们或他们的孩子的生活产生了影响。那些人真的很慈善。我想我妹妹多丽丝在这里。她捐出的钱改变了她的生活。她也放弃了时间。她每天花八到十个小时，真正了解人们的真正需求，给予他们金钱之外的东西——给予他们帮助和建议，以及与他们交谈的人。你知道，这才是真正的付出。我很佩服她，但我没有模仿她。我是说，她是做零售生意的，而我更喜欢批发。

在陷阱方面，你知道，你可以在任何领域犯错误。但如果你应该为你个人感兴趣和相信的事情付出，那可以是任何事情。我不会优先考虑应该用捐赠额做什么。总有一些你想参与的事情，也有一些你想付出时间和金钱的事情。但除此之外，我会让查理继续。

芒格：是的。关于陷阱，我预测，如果你有一个极端的政治意识形态，不管是左派还是右派，你很可能会做出很多愚蠢的慈善捐赠。(笑声和掌声)

巴菲特：如果你像我一样和查理在一起，你会看到生活中阳光的一面。(笑声)我们应该听听那首《街的阳面》(The Sunny Side of the Street)。

7、我们不会"告诉世界如何经营他们的生意"股东：早上好。我的名字是 OkoshVajay，我来自印度。我崇拜巴菲特先生的慈善事业，我也希望有一天能为盖茨基金会服务。我对巴菲特先生的问题是，当你的公司面临道德困境时，你的参与程度如何？例如，鲜果布衣的竞争对手在中美洲有血汗工厂。那么，你怎么做才能确保自己不会落入同样的陷阱呢？

巴菲特：是的。我们让我们的经理管理他们的业务。我们有一些很棒的经理，不仅是在能力方面，而且我想说的是，多年来我们看到的经理的道德标准是非凡的。这并不意味着没有这里或那里的失误。但作为一个团队，在过去的几十年里，我认为我感到非常高兴，实际上，不仅是在业务的财务表现方面，而且在他们的行为方面，我都非常高兴。我想说的是，我认为你完全错了，鲜果布衣的运作绝对是以极高的标准进行的。约翰·霍兰德也来了，我很高兴你能和他见面。

但我们为我们的企业和它们的运营方式感到自豪。我们没有给他们详细的指导。我大概每两年给他们写一封信，我让他们给我写一封信，告诉我如果那天晚上他们发生了什么事，他们认为谁应该是继任者。我把那些信留在身边。幸运的是，它们并不经常发挥作用。但我也告诉他们，我们已经得到了我们需要的所有钱。有更多的钱当然很好，但我们伯克希尔不会缺钱。我们没有比我们所需要的更多的声誉，我们从来不想用声誉换取金钱。

所以我们给了他们电影中给出的相同信息，就所罗门的情况而言，那就是他们不仅需要以符合法律的方式行事。而且他们的行为方式是——如果一个故事是由一个不友好但聪明的记者写的，第二天早上，在他们当地的报纸上，他们的邻居不会对他们有任何意见，而他们的家人也会读到它。我们每年都会在电影中播放，只是因为我们希望经理们一直都能得到这样的信息。伯克希尔的公司办公室没有压力要求在任何一个季度报告 X 美元/盈利。

他们没有给我预算，所以他们从没有感觉他们必须达到给定的数字，否则我会在公开场合因为公布收入或任何类似的事情而感到尴尬。我们没有动机让人们去做任何违背他们良心的事情，或玩游戏，或走捷径，或诸如此类的事情。总体而言，我认为效果很好。它并不完美。你不可能在这个有 25 万人的公司里，而不在某个时候发生一些(不好的)事情。我们确实有 25 万人在工作。但我并不会对我们的击球率感到不满意。查理？

芒格：是的。当然，鲜果布衣确实有外国工厂，我们对此没有任何规定。我们现在有相当多的外国工厂。我们不喜欢外国工厂。在这种情况下，我们只能做合情合理的事。

巴菲特：是的，我在缅因州曾有过我们的鞋厂，那里有非常非常优秀的工人。他们比世界各地的工人更有生产力。但 20 年前，美国每年生产大约 10 亿双鞋，这是疯狂的，马萨诸塞州的布罗克顿和缅因州一个叫德克斯特的小镇都围绕着鞋类生意。我们买下了那家公司。我们的鞋业是由伊梅尔达·马科斯(ImeldaMarcos)领导的。我们试着去竞争。我们有一个很好的品牌。我们的手艺很好。我们发现，这显然不能与中国生产的鞋相抗衡。所以现在，在这个国家，虽然每年有超过 10 亿双鞋被消费，但基本上他们都来自境外。正如你所看到的。中国的工厂，中美洲的工厂，他们没有我们在这个国家所拥有的规范。你知道，情况就是这样。我们不会告诉世界如何以任何伟大的方式经营他们的生意。显然我们有一些必须达到的标准，但它们不完全是你在美国看到的情况。

8、原材料成本上涨很大程度可以忽略股东：早上好。我的名字是 MikeMcGowan。我来自加州帕萨迪纳。我是伯克希尔和威斯科的股东。我经营一个叫 FinancialFoghorn.com 的网站，我写关于贵金属和其他东西的文章。我以前也问过你一些关于白银的问题，但我都没有得到真正的回答。所以我想这次我要问一个不同的商品。我读到了中国人提高钨价的消息，我想起了你去年在购买伊斯卡中的评论。钨等大宗商品价格上涨会影响伊斯卡的盈利能力吗？这就是你们在中国设立工厂生产机床的原因吗？谢谢。

巴菲特：是的。在中国建厂的原因是为了服务中国市场，中国市场很大，而且还在不断增长。我们去年秋末在大连开业。离原材料近一点更好，但这与钨的价格变化真的没有关系。一般来说，如果你要创造一个更高附加值的产品，就像伊斯卡所做的那样，从一种原材料开始，可能会需要三个月、六个月的时间来适应原材料价格的变化。很明显，对于一些商品，如果价格足够高，你就可以买到替代品。但在切割工具中，不会有任何钨的替代品。我们尝试了一些取暖油的替代品，但天然气等替代品的价格也会上涨。

所以我认为，在我们的业务中，原材料很大程度上是可以忽略的。现在，我们正经历一段艰难的时期，例如，在地毯业务中，我们经历了以石油为基础的原材料的成本上涨。但由于住宅市场放缓，我们可能会在地毯业务上遇到麻烦。这确实让它变得更艰难。但经过一段时间，我们的业务将反映原材料成本。你知道，我这里的糖果，这个软糖，我几乎迫不及待地吃掉，你知道，随着时间的推移，它的价格会反映糖和可可之类的东西。如果你经营一家航空公司，它将反映燃料成本。所以你可以在这里和那里有一些小的压缩，但这不是什么大问题，这当然不是我们去中国建设伊斯卡工厂的原因。

顺便说一句，那个工厂是汽车业务方面的。我们这里有许多来自伊斯卡的人，还有一些家属。当我们买下它的时候，我对它有很高的期望。它在各个方面都超过了我的期望。在财务表现方面，它已经超过了。就我们与伊斯卡员工建立的人际关系而言，它也已经超出了。我的意思是，几年前我告诉过你这是一次很棒的收购。这是一次梦幻般的收购，我知道查理还想再加一笔。(掌声)芒格：是的。我会说，简短的回答是，虽然我们不喜欢通货膨胀，因为它对我们的国家和我们的文明不利，但随着时间的推移，我们可能会赚更多的钱，因为有通货膨胀。

9、伯克希尔未来的赚钱速度将远远低于过去股东：早上好。我叫 MarcRabinov，来自澳大利亚墨尔本。我的问题是，伯克希尔在过去 12 个月里买了很多上市公司的股票。你是否预计这些投资的年回报率在 7-10%之间，我想说，这似乎远远低于伯克希尔过去取得的成就？

巴菲特：答案是肯定的。(笑)如果我们可以购买普通股，我们会非常高兴，我们期望在一个很长的时期内，从股息和资本收益的组合角度，如果我们认为它是 10%，那我们会非常高兴，而我们可能会满足于略低于这一点。

绝对的说，毫无疑问，未来伯克希尔的回报将低于过去。我们在伯克希尔持有的普通股，未来的表现将不会像过去 40 年左右那样好。我们现在谈论的是市值至少 100 亿美元的公司，但实际上，在大多数情况下，要对伯克希尔产生有意义的影响，我们谈论的规模要大得多，可能在 500 亿美元以上。

好吧，如果你是像我们这样规模的公司，那么这个世界并不是一个有利可图的世界。举一个例子，如果我们找到一家市值 100 亿美元的公司，我们可以买下其中 5%的股份，我们就可以进行 5 亿美元的投资，通常 5%是我们可以买到的，而且不会受到干扰。让我们说它在一段时间内翻了一番，那就是赚了 5 亿。你要付 35%的税，你还剩下 3.25 亿。这还不到伯克希尔现在业绩的千分之二。因此，我们的投资范围已经大大缩小了，我们在这个范围中的表现将不会像我们在一个更广阔的领域中工作时那样出色。

我们不时地发现一些小事情可以做，在那里我们赚了一些钱。我稍后可能会提到他们。他们很好，但他们在伯克希尔不会有太大的变化。因此，任何希望我们复制过去的人都应该卖掉他们的股票。我的意思是，因为它不会发生。而且，你知道，我认为随着时间的推移，我们会取得不错的结果，并且我们不会得到惊人的投资结果。

在这个领域，我们更喜欢惊人的东西，但我们不会得到它们。查理？

芒格：我认为你可以把沃伦的承诺告诉银行。"我们很高兴未来赚钱的速度远远低于我们过去赚钱的速度。我

建议你也采取同样的态度。"(众笑)

巴菲特：我不会谴责他们那样做。我认为如果你用少量的钱投资会做的更好，我已经谈过，那么你就可以用你的钱做一些比买伯克希尔好得多的事情。我的意思是，如果你的资金规模很小，你想投入大量的时间，研究成千上万的证券，你会发现很多比伯克希尔更明智的东西值得购买。你知道，我们仍然认为伯克希尔在很长一段时间内都是有吸引力的投资。我们认为它与其他非常大的公司相比相当不错。但我们不认为这是世界上最有吸引力的投资，如果你愿意经历那成千上万的可能性，你总能找到什么，这是查理和我很多年前经常做的。我们现在这样做是不可行的，也不会对伯克希尔产生任何影响。

在伯克希尔，我们真正喜欢的是，收购规模从中等到超大的一流企业，这些企业拥有一流的管理，只需要我们坐在那里。因为这样做的好处是，你不必从一朵花到另一朵花。你可以只是坐在那里，看着他们每年生产越来越多，然后给你分红，让你可以买更多的企业。这是个不错的公式。我认为，这是一个对我们有用的公式。但它不会像过去那样产生高回报。

10、吃你想吃的，爱你正在做的股东：早上好。我来自加州的核桃溪。好吧，我们从漫画电影中学到了一些东西，但你能不能详细说明一下你是如何保持良好的身心健康的？(众笑)

巴菲特：嗯，你从均衡饮食开始。(众笑)一些箭牌，一些玛氏，一些喜诗，一些可乐。

基本上，如果查理和我都不能有一个良好的精神状态，谁能呢？我是说，我们每天都在做我们喜欢做的事。

我们与那些不仅对此感到高兴并喜欢我们的人一起工作，而且他们非常认真地做他们的工作，他们也喜欢他们的工作。我们也有被迫做几乎任何我们不想做的事。我有一个每周来三次的教练，我想她可能在这里。她可能会觉得我对那项活动有点不情愿，但那只是 45 分钟，一周三次。其余的时间我几乎都在做我喜欢的任何事情，天天如此。我是在有空调的办公室里做的，而且，有各种各样的帮助。我的意思是，你怎么能对生活感到酸涩，特别是在这么多方面受到祝福的情况下？令人惊讶的是查理已经 84 岁了。我有伟大的合作伙伴、伟大的经理人、伟大的家庭。我没有理由去看生活中的任何缺点，也没有理由去关注它。那会很疯狂。所以我们真的很珍惜我们的祝福，因为它们已经很多了，而且还在继续出现，我们会尽可能地享受它。没什么比这更重要的了。查理？

芒格：嗯，我希望我们是马拉松运动的海报男孩，保持苗条的身体状态等等。但据我所知，我们两人都不太注意任何健康习惯或饮食规则(笑声)。到目前为止，似乎效果很好。我不认为我们可以向所有人推荐它，但我不打算改变。(笑声和掌声)

巴菲特：真的，从我们起床的那一刻到晚上睡觉的那一刻，我们要做各种各样的事情。我们开始与优秀的人交往是再好不过的了。而且，你知道，我们显然是有偏见的，但我们认为我们生活在世界上最好的国家，拥有各种各样的好东西。(掌声)我的意思是，想象一下我们呆在我祖父的杂货店，那将是地狱。(众笑)芒格：顺便说一下，这涉及到企业薪酬的问题。如果这是获得工作的唯一途径，那么你所从事的工作就是你愿意为之付出的代价，你应该成为他人的榜样。如果给自己的薪水不高，那也有很多不好的地方。(掌声)

巴菲特：他经常向我指出这一点。(笑)好吧，如果你想一想，CEO 的薪酬代表了一种市场体系，你必须支付某个人 1000 万美元的留任奖金或其他东西才能留在这个工作岗位上，你知道，他一直在努力保持和堆砌董事会和一切，所以他们把他留在了这里。我的意思是，我不知道美国有没有 CEO，不乐意以一半或四分之一的价格来做这份工作，我相信有几个。我也见过一些人离开工作岗位，拿着 8 位数的薪水，一年或两年后，却没有人给他们提供任何东西。我想知道，那个本应让所有这些人为他们的服务出价的美妙市场体系在哪里。我觉得这真的有点荒谬。(掌声)11、追随你的激情，与合适的配偶结婚。

股东：嗨。我是 RichardRentrop，来自德国波恩。目前我在上高中，我想听听你的智慧，告诉我该如何对待我的余生。所以——(笑声)

巴菲特：如果你有一个——(笑声)，我们更喜欢比这更困难一点的事情。

股东：那么，巴菲特先生和芒格先生，如果你们要重新开始，你们会选择什么职业，为什么？

巴菲特：嗯，我会选择我现在所做的事情，我很擅长这个。因为我会从中获得乐趣，我通过它认识了很多有趣的人。而且没有重物搬运，它非常适合我。但这不是给你的建议。你必须找出你生活中真正的激情是什么？

你知道，在你的生活中，梦游是一个可怕的错误，因为除非雪莉·麦克雷恩是对的，否则，这将是你拥有的唯一一个人生。我很幸运，因为我很早就找到了我的激情。你知道，这并不容易，这需要一些运气。碰巧我爸爸在一个很小的办公室里做生意，他在那里有一堆书。当我周六或放学后去那里的时候，我会开始读那些书，这让我兴奋。这是在《花花公子》真正存在之前。(众笑)所以，你知道，这只是纯粹的幸运，你知道。如果他是一位部长，我不敢肯定我会如此热衷于参观办公室。(众笑)但这就是我们要做的。我不能给你开这种处方。但我可以告诉你，如果你正在经历生活中的种种波折，如果很明显你需要现有的工作，而你无法做出改变，你的孩子必须吃饭等等，你就得面对这样的现实。

但当你处于做出选择的位置时，我总是告诉来看我的孩子们，我告诉他们，"去为你钦佩的组织或你钦佩的个人工作"。这意味着他们中的许多人成为了自由职业者(笑声)，你不会得到一个坏的结果。我 24 岁的时候开始为

本·格雷厄姆工作。我只为他工作了不到两年，但我每天早上都会从床上跳起来，我对我将要做的事情感到兴奋。

我在学东西，我和一个我崇拜的男人在一起，我做那份工作的时候从来没有问过我的薪水，我搬到了纽约，拿到支票的时候才知道我的工资是多少。

所以，你要确保自己确保找到合适的配偶。这是非常重要的。但问题是你能否配得上对方，正如查理所说，我们谈论那个花了 20 年时间寻找完美女人的家伙，然后他找到了她，不幸的是她在寻找完美男人。所以你可能在这方面会遇到问题。(众笑)但你和谁结婚非常重要。我是说，这是个非常非常非常重大的决定。

而且，你知道，如果你在一些类似的事情上很幸运，你将会有一个幸福的生活。你会表现得更好的。当事情朝着你的方向发展，你享受你的工作，你每天都在思考那些你喜欢思考的事情时，表现得好要容易得多。

在这方面，查理的建议比我的好得多。去吧。

芒格：当然，如果你对自己有相当天赋的事情产生热情，你会做得更好。我想如果沃伦去跳芭蕾舞，没有人会听说过他(笑声)。

巴菲特：哦，我想他们会(在投资方面)听说过我，只是方式不同，查理。(众笑)嗯，很有可能，如果你找到了让你兴奋的东西，你可能确实需要一些天赋。我的意思是，我不认为我会对芭蕾感兴趣。(笑)12、巴菲特如何克服对公开演讲的恐惧股东：我是南希·安科维茨。我来自纽约市，我在纽约大学教书。巴菲特先生，我很想听听你的建议，虽然有些偏离投资的轨道，但可以利用你的商业经验和智慧。我正在写一本书，以帮助性格较为内向的人获得应有的认可。对于那些比较安静的一些人，你会给他们什么建议，帮助他们在职业生涯中提高自己的知名度？

巴菲特：这是一个很好的问题。我也曾有过这样的经历。在整个高中和大学期间，我非常害怕公开演讲。我会避开任何课程，拒绝报名参加那些必修课。一想到要做这件事，我就会浑身不舒服，更别说去做了。

直到我参加了戴尔·卡耐基的课程(Dale Carnegie,著有《人性的弱点》)。我是在哥伦比亚大学的时候参加了戴尔卡内基的课程，首先我报名了，给了他一张 100 美元的支票，然后我回到我的房间，并给银行说停止支付这张支票。(众笑)现在你在这里看到的是一个真正有勇气的人。(众笑)后来在奥马哈 16 街的罗马酒店，我看到了一个类似的广告。对你们这些老家伙来说，你们可能知道那儿。我去了那里，这次我拿了 100 美元现金给了沃利·基南，你们中的一些人可能认识他。他几年前去世了。那是我第一次见到他。我选了那门课，当我完成那门课后，我直接去了奥马哈大学，自愿开始教学，我知道我必须站在人们的面前。我认为沟通能力，无论是书面的还是口头的，都是非常重要的，但现在的学生还没有得到充分的教育。

对于大多数商学院的毕业生来说，他们不会去找一位导师来做这件事，因为做这么简单的事情会让他们觉得有失身份。但如果你能很好地沟通，你就有很大的优势。相信我，我在某些方面是很内向的，而对那些内向的人需要交谈的人，在年轻的时候走出去做些事情是很重要的。如果你等到 50 岁，那可能就太晚了。但如果你在年轻的时候就这么做了你就有很大的优势，所以要强迫自己去发展这些能力。

我认为最好的办法是和一大群有同样问题的人打交道，因为这样你就会发现你并不孤单，你也不会觉得自己很傻。当然，这就是他们在戴尔·卡耐基课程中所做的(Dale Carnegie,著有《人性的弱点》)。我们会在 30 个几乎不能说出自己名字的人面前站起来，过了一段时间，我们会发现我们实际上可以在一群人面前说出自己的名字。

我们会站在桌子上做各种傻事，只是为了跳出自己的舒适区。

在这一点上，你可能会认为我的例子太过了，但这是另一个问题。(笑)但如果你在帮助内向的人走出自我，你就做了一件非常有价值的事。在团队中与他们一起工作，让他们看到其他人也有同样的问题，而他们自己也不会觉得自己很傻，我认为，我认为当你帮助他们这样做时，你为一些人做了很多事。查理？

芒格：是的。能有一位教育者来做一些简单而重要的事情，而不是做一些愚蠢而不重要的事情，是一件非常愉快的事。(掌声)

巴菲特：我希望他不会指名道姓。(众笑)13、相对低估类是一个多空配对策略，但并不是一个赚钱的好方法股东：嗨。我的名字是亨利·帕特纳。我来自新加坡。您在 1964 年的合伙信中介绍了第四种投资方法，称为"相对低估类"。在您的描述中，您说："我们最近开始实施一种技术，它有希望极大地降低估值标准整体变化带来的风险。我们以市盈率 12 倍的价格买入股票，而以市盈率 20 倍卖出可比公司或质量较差的公司的股票，但随后发生重大估值重估，导致后者仅以市盈率 10 倍的价格卖出。"这种技术是配对交易吗？如果是的话，你是如何考虑和计算多头和空头的比例的？

巴菲特：是的。我不记得我们早在 64 年就开始了，但肯定在 60 年代我们做了一些，当时是以一种非常普遍的方式，现在会被称为配对交易。这是一种被许多对冲基金使用的技术。也许还有其他人，他们做多一种证券，做空另一种，他们经常试图把它们限制在同一个行业或什么的。他们说，与雪佛龙相比，英国石油相对更有吸引力，反之亦然，所以他们做多一个，做空另一个。

实际上，这种技术是由本·格雷厄姆在 1920 年代中期首次使用的，当时他有一个对冲基金，我一直读到的文章通常都认为 A.W.琼斯在 1940 年代末首创了对冲基金的概念，但本·格雷厄姆在 1920 年代中期就有一个。他实际上参与了配对交易。他发现这个方法的效果非常一般，因为他五次中有四次是正确的，但他错的那一次往往会扼杀其四次正确的成果。在合伙公司时期，我们在大约 5 年的时间里，在一定程度上做空了整个市场。我们直接从一些主要大学借股票。我想我们在这方面做得还比较早。我们去了哥伦比亚大学、哈佛大学和芝加哥等不同的地方，实际上是直接从它们那借了股票。在那些日子里(借股票)不像现在这样容易。所以我们会拿出他们的投资组合，然后说，"给我们任何你想给的股票，然后过一段时间我们会把它们还给你，我们会付给你一点费用"。然后我们做了很多我们认为有吸引力的事情。我们没有做空我们认为没有吸引力的东西，我们只是做空了整个市场。这对我来说总是很有趣，当我拜访哥伦比亚大学的财务主管或类似的人时，我会说，"我们想借你的股票做空，"你知道，他认为他的股票组合在那个时候都很好。他会说，"你想要哪一个？"我说，"随便给我一个吧，我很乐意做空你整个该死的投资组合。"(笑声)我需要戴尔·卡内基的课程来帮助我度过这一关。我们脑子里没有任何具体的比例。能够让我们卖空股票的总是有一定数量的限制。所以这不是什么大事，但我们可能在 60 年代赚了一些额外的钱。而这根本不适合我们现在。总体而言，我认为如果你对被低估的企业有一些很好的想法，那就真的没有必要在市场上做空。

对于你们这些在这个领域的人，有一种流行的建议，基金经理总是会收到一些流行的建议。现在有一种叫做"130-30"，即你做多 130%，做空 30%。这些东西基本上都是一堆无用的东西。他们只是为了向你推销今天的想法。它实际上没有任何重大的统计价值。

芒格：是的。我们通过做一些很棒的生意来赚钱。我们不是靠多空策略取胜的。

14、极端大机会非常短暂，必须快速思考果断行动股东：尊敬的巴菲特先生，尊敬的芒格先生。我叫 OliverKrautscheid，来自德国法兰克福。次贷危机导致资本市场定价不一致。信贷市场以大幅折扣进行交易，而与此同时，股票却没有反映出这一点。我的问题是，这种情况什么时候会结束，你如何利用市场的混乱？

巴菲特：嗯，当市场出现混乱时，总有办法可以利用它，但我们将把寻找这些机会的乐趣留给你。但现在确实出现了一些重要的错位。我还带来了一些我们最近做的一些事情的数据，供大家消遣。但这对伯克希尔的规模没有任何重大意义。我的意思是，伯克希尔将会从中额外赚到一些钱。这不需要花费任何时间去考虑。但它确实说明了变化是多么巨大。

我带来的是免税货币市场基金。总共有 3300 亿美元，这是一大笔钱。他们依赖于 A 级市政债券的重新定价，实际上，几乎在所有情况下都是如此。每隔七天，他们都会举办这样的拍卖会，这一切都是精心设计的。这样人们就能，或多或少地，立即得到他们想要的钱还有免税的东西，他们被广泛地推销。

这里有一个 PPT，他们得到了各种市政债券的支持。这个恰好是洛杉矶艺术博物馆的债券。1 月 24 日，它的市场利率是 3.15%；1 月 31 日是 4.0%；2 月 7 日是 3.5%；2 月 14 日是 8%。一个免税的短期债券怎么可能在一周内以 3.5%的利率出售，一周后的情人节达到 8%，一周后又达到 10%呢？现在它的价格又回到了 4.2%。现在，这些都是市场的巨大错位。太疯狂了。一个不起眼的小项目是一回事，但这发生在数十亿美元的证券上。我们每天都收到这些投标单，这是花旗集团的投标单。他们每七天重新定价一次。

你会发现这涉及到很多问题，同样的问题会出现在几个不同的标书上，因为它代表不同的拍卖，尽管是由同一经纪人在同一时间处理的。你会发现一个问题。在一个标书上，我们以 11.3%的价格购买了它们。在另一个标书上，同样的项目，我们出价 11.3%，别人出价 6%。所以你有同样的问题，同一个经纪人同时以 11.3%和 6%的价格出售。这些都是极端错位的痕迹，你偶尔会发现。

长期资本管理危机发生之后的 1998 年，你也可以在 1974 年的股票市场上找到了类似的东西，等等。现在正是赚大钱的大好时机。有些事情我们无法弄清楚。在《华尔街日报》上，这些天我看到了一些广告，内容是一些深奥的抵押贷款证券的拍卖。如果你有足够的时间，你或许可以找出其中一些定价非常错误的产品。我们可不会这么愚蠢定价。我们现在有大约 40 亿的类似投资。当我们全部完成时，我们将会有几个月的额外收入。就伯克希尔的规模而言，这并不重要，但这是非常容易做到的事情。

通过在一些小问题上非常非常努力地工作，你可能会在抵押贷款的这种混乱中发现一些机会，它的影响已经超越了次贷。它蔓延到了所有 A 级债和诸如此类的东西。查理和我很有可能再也看不到一些很好的机会，因为我们不可能看到那么多东西。查理？

芒格：是的。有趣的是，这些利用错位的机会经常是非常短暂。一些愚蠢的对冲基金购买了无限量的市政债券，利润高得惊人。我认为他们购买的市政债券是他们用自己的钱所能负担的 20 倍，其余的都是借来的。当这些东西在保证金通知中被抛售时，市政债券突然在美国被错误定价。但这种错位非常极端非常短暂。所以，如果你不能快速思考，果断行动，这对你没有好处。所以你就像一个人站在小溪边试着用鱼叉钓鱼，而鱼只是一周来一次，或者一个月来一次，或者每十年来一次。你必须在鱼继续游动之前快速地把鱼叉扔出去。如果你做得好的话，这是一项相当艰巨的工作。

巴菲特：但有些时候。我的意思是，在垃圾债券市场，2002 年有 3-4 个月的时间，发生了一些非常不可思议的事情，而且是大规模发生的。所以，这意味着他和我一生中只有四五次机会。(众笑)芒格：是的。大约一个世纪发生两次。(众笑)15、多数小企业不会变成大企业，最终会陷于平庸甚至死亡股东：您好，巴菲特先生和芒格先生。我的名字是 SvinneyvazCanadival。我来自佛罗里达州的劳德代尔堡。我多次阅读您的所有信件和年度报告，每次我都有不同的见解。所以谢谢你这么做。我的问题是关于将成功的小企业如何成为大企业。在过去几年里，我有一个很好的、成功的小企业，但我无法将它发展到下一个层次。

似乎缺少了一些"关键零件"，所以我想听取您的建议。

巴菲特：伯克希尔曾经是一家小企业。小变大，这需要时间，这是复利的本质。你知道，你不能在一天或一周内建造它。所以查理和我，我们从来没有尝试过做一些大师级的动作，把伯克希尔变成四倍大的东西。但在商业中，人们有时会这样做。你知道，吸引一大笔钱投入到某个伟大的创意中，并拥有它，在几周内就能成倍增长，或者类似的东西，这会很好。但这确实不是我们的做法。但我们觉得，如果我们继续做我们理解的事情，坚持做下去，并在做的过程中获得乐趣，那么在某些时候，它会变得很大，但这没有什么神奇的东西。

总的来说，我们一直做同样的事情。现在，虽然我们做了一些变化，但我们多年来一直在做同样的事情，我们将继续这样做。你知道，几年后我们的企业会比现在更多。我们现在拥有的也依然会在，而他们中的大多数会做得更好，不过有些不会。我们会增加一些新的公司。这是一个自动前进的公式，但不是飞速前进的公式。我们并没有因为我们没有飞奔而感到不开心。如果我们一直不动，我们也不会不高兴的。但是，你知道，我们现在有76 家左右的企业，在大多数情况下，都是非常棒的企业。而且，就像我说的，我们还会有更多。所以这是一个非常简单的公式。吉普赛人罗斯·李曾经说过，"我拥有五年前的一切，只是比五年前低了两英寸。"嗯，我们希望从现在开始的五年内，我们之前的一大堆业务都要高出 2 英寸，再加上一些更多的业务。这就是公式。查理？

芒格：是的。你必须记住，大多数小企业永远不会成为大企业，这是事情的本质。这也是大多数小企业，大多数大企业，最终陷入平庸甚至更糟的本质。所以这是一场艰难的比赛。此外，游戏的参与者都必须在某天"死亡"，那只是游戏的规则，你必须习惯它。

我们从零开始创建了一家小企业，后来发展成了一家大企业，我能想到的那就是再保险部门。在那里，沃伦和阿吉特等人从无到有创造了一个伟大而有价值的企业。但你能想到我们在这几十年里做过的其他伟大的事情吗？我们只做过一次，所以我们是只会一招的小马。

巴菲特：是的。我们在那件事上也很幸运。(众笑)是啊，顺便说一句，如果没有阿吉特，我们根本不会这么做。这不是我们做到的，而阿吉特做到了。我们只是坐在那里欢呼。

芒格：有人曾经问我们，我们做过的最好的投资是什么，我的回答是，我们向猎头支付了寻找阿吉特·贾恩的费用。(掌声)

巴菲特：在阿吉特·贾恩的再保险方面，我想给你一个小报告。几个月前，我们进入了市政债券保险业务，很自然，我们是通过阿吉特做的。他建立了我们的公司，获得了执照，并开始运营。2008 年第一季度，我没有所有人的数据，但我们的保费收入超过了 4 亿美元。现在，绝大多数都是在二级市场上发行的，但我认为我们的保费收入不仅大于美国任何其他市政债券保险商，如果它与其他所有市政债券保险商的总和一样大，我也不会感到惊讶。阿吉特从一开始就做到了这一点。我这里有一份清单，本季度末是 278 笔。现在，这一切都是在一个有 29 或30 个人的办公室里完成的，他们也在做很多其他的事情。我的意思是，这是一个非凡的地方。

其中一个有趣的事情是，尽管不是所有的保费，几乎所有的这类业务都来自于那些带着市政债券来找我们要求投保的人，在每种情况下，除了两个或三个，他们都已经投了其他债券保险的保险，其中大多数都是 AAA 评级。因此，他们向我们支付了更高的费用，以获得承保。这将只在市政层不支付、原来的债券保险公司也不支付的情况下才会支付。因此，我们在这个季度以 2%零头的平均利率承保业务，而原始保险公司可能收取了 1%的平均利率。他们必须付钱，事实上，我们付钱的唯一方式是他们破产了。因此，它告诉你一些关于 2008 年第一季度，债券再保险领域的 AAA 的含义。

阿吉特在这个领域做了出色的工作。伯克希尔为底特律污水区和底特律供水区分别承保了 3.7 亿或 3.8 亿美元，人们发现，我们保险的债券在二级市场的交易收益率对发行方更具吸引力。换句话说，其收益率低于任何其他债券保险公司。因此，仅仅在几个月的时间里，阿吉特就在他位于康涅狄格州的小办公室里建立了整个公司。

这是非常了不起的，我为此向他表示祝贺。(掌声)16、我们必须对生意有足够的了解才能根据财务报表投资股东：你好。我是来自纽约的 StuartKaye。我想知道，如果你不能与管理层交谈，不能阅读年度报告，不知道公司的股票价格，而只能看公司的财务报表，你会看什么指标来帮助你决定是否应该购买该公司？

巴菲特：嗯，我们在投资中所做的，以及每个人在投资中所做的，就是他们现在把钱投出去，以便将来能收回更多的钱。现在，让我们将资产的市场价格方面排除在外。我的意思是，当你买了一个农场，你真的不会考虑明天或下周或下个月的市场行情。你在考虑每英亩能收获多少蒲式耳的豆类或玉米，以及价格可能会是多少。你看中的是资产本身。

在这种情况下，你必须提出的第一个问题是，我是否对这个业务有足够的了解，这样财务报表就会告诉我有用的信息，我才能判断未来的财务报表会是什么样子。可能在绝大多数情况下，答案是否定的。但我实际上已经多次像你所描述的那样买入股票，而且我认为，我所了解的企业，如果我对其过去的财务表现有足够的了解，它就会告诉我足够多的未来的财务表现，使得我可以决定是否买入。

现在，我不能说这只股票的价值是 X 或者 105%X 或者 95%X，但如果我能以 40%X 买入它，我就会觉得我拥有了格雷厄姆所说的安全边际，然后我就可以做出决定。很多时候我都不能做到。

如果你给我一大堆财务报表，却不告诉我业务是什么，我就无法判断会发生什么。这可能是一个呼啦圈的生意，也可能是关于宠物的生意。所以，除非我知道企业的性质，否则财务报表不会告诉我太多东西。如果我知道企业的性质，我看到了财务报表，如果我看到箭牌的财务报表，我就知道了企业的一些情况。现在我必须对产品有所了解，才能做出这样的判断。但我们买了很多很多的证券。在查理和我购买的大部分证券中，我们从未见过管理层，也从未与他们交谈过，但我们主要通过阅读财务报表、我们对生意的常识、以及我们对所购买的业务中对行业的一些具体理解。查理？

芒格：是的。不过我认为有一个指标吸引了很多人。我们倾向于喜欢"现金泛滥"的生意。它赚的钱太多了，以至于拥有它的主要原则之一是你有大量现金流入。还有其他的企业，比如我的老朋友约翰·安德森的建筑设备企业。他常说他的生意"你一年都在努力工作，到了年底，你的利润就在院子里。"因为那儿从来没有任何现金。只是更多的二手建筑设备。我们往往讨厌这样的生意。

巴菲特：是的。对于一个每个月都给你寄支票的企业来说，理解起来要容易得多。但这就好像是一套公寓，如果你拥有它，果你对它所在的城市有所了解，你可能会很好地评估一套公寓的价值。如果你有财务报表，你就可以合理地猜测未来的收益可能是多少。但那是因为它是一个可以给你带来现金的生意。现在，你在这个舞台上也可以有惊喜。但我通过阅读很多公司的财务报表买了很多东西。而有很多东西我是不会买的。事实上，有很多企业，即使我认为它们的管理是世界上最好的，我也是不会买的。因为，如果它们从事的是错误的业务，管理能力那真的没有多大区别。

## 17、巴菲特给 12 岁孩子的建议：学的越多，想学的就越多。

股东：嗨，我是来自费城的 JackRange。我上七年级，我 12 岁了。我只是想问，像我这个年级我应该读什么样的东西？因为我知道有很多事情是学校里没有教给你的，但你应该知道，我应该研究哪些事情呢？(掌声)

巴菲特：嗯，如果你还没有养成看日报的习惯，我会养成这个习惯，但你听起来很有可能会养成这个习惯。

如今，在年轻人中，报纸并不是世界上最受欢迎的东西。但你想尽可能多地了解你周围的世界。而比尔·盖茨，我想，可能在《世界百科全书》读到字母 P 一章就不读了。但在那里退出似乎并没有给他带来太多伤害。但你可以有一套《世界百科全书》。你可以看报纸。你应该把它充分吸收。你会发现你最感兴趣的是什么。

我的意思是，你知道，在某一点上体育版是我最感兴趣的，然后是金融版。我碰巧是个政治迷。但你在生活中学到的肯定远远不够。我认为事实是，你会发现你学的越多，你想学的越多，这很有趣。而且在我看来，你像是一个能够自己完成很多事情的年轻人。你有什么建议吗，查理？你可能会建议读本·富兰克林。

芒格：我的建议是，刚刚发言的年轻人已经知道如何在生活中取得成功。你已经成功了。(掌声)18、我们从来不鼓励人们卖掉好生意股东：我是 NormanRentrop，来自欧洲中西部德国波恩，莱茵河畔，向大家致以问候。我是伯克希尔，威斯科和科隆再保险的股东。我要感谢你们和 EitanWertheimer 主动抽出时间来到欧洲的四个城市，并有可能来到世界各地，告诉家族企业的所有者，伯克希尔是出售他们的企业给收购基金的最好选择。现在，我的问题是关于巧克力产业。在我的家乡，德国波恩，我买不到喜诗糖果，这对我来说是个挑战。你给出了伟大企业、好企业和可怕企业的伟大例子。你说，喜诗糖果给奥马哈带来了 13 亿美元的现金利润。还有另一家瑞士巧克力公司叫莲史宾利 Lindt&Sprungli。现在，虽然喜诗糖果实现了超过 20%的销售利润，但你形容他们的增长"还行"。瑞士莲巧克力的销售额只占 14%，但他们几乎走向了全球。问题是，你是否想要一家盈利能力高但增长"还行"的公司，还是想要一家走向全球但盈利能力较低的公司？你的考虑是什么？

巴菲特：这对我们来说真的没有什么不同。我们评估各种业务。我们真正想要的是，拥有持久竞争优势的企业。你们提到的两家公司都是这样。我们想要一些我们理解的东西。我们想要一个我们喜欢和信任的管理层。然后我们想要一个合理的价格。我们可能研究了所有糖果企业，20 年来我们得到数据的地方都是公开的。有时我们会发现一些我们可以采取行动的地方，而大多数时候我们不会。当他们是一个真正好的私人企业，我总是告诉经理人，如果你有一个很好的私人企业，最好的做法就是保留它(不卖)。然后在明年和后年，它的价值将会更高。所以没有理由出售一家很棒的企业，除非有一些不相干的因素——可能是家庭情况、可能是避税、可能是因为没有另一个潜在的继承人，或者不管是什么原因。

但如果你有一个价值 10 亿美元的企业，而你不需要这 10 亿美元，就没有必要卖掉它。那就像你有价值 100万美元的农场一样。你实际上已经拿到了 100 万美元了，你只是碰巧以农场的方式拥有它。如果你喜欢农场，你就留着它。所以，我们从来不会敦促人们出售好的企业，我们会敦促他们保留这些权利。

但有时候，他们确实会出于这样或那样的原因想要出售，也许每隔 20 年或 50 年才会出售一次，我们确实认为，如果他们拥有一家他们非常自豪的企业，如果真的是一家不错的企业，他们可以通过将其出售给伯克希尔，而不是将其出售给其他任何人，来保留更多他们所热爱的特性。

所以我们是合乎逻辑的买家。正如你所提到的， EitanWertheimer 在安排欧洲行上做得很好，我们去欧洲做展示，而不是试图让任何人现在就把生意卖给我们，因为大多数人现在都不应该把生意卖给我们。但他们在发生导致他们考虑卖出企业的事件时，我们确实希望他们能想到我们。我们想要出现在他们的雷达屏幕上。我们在美国比在欧洲更受关注，我们将努力改善这一点。

但如果你拿一家像你说的一样的公司，比如像 Lindt&Sprungli，你知道，我们会以一定的价格买入它的股票。我们会以一定的价格买入整个公司。但它不太可能被出售。你知道，如果你想想成百上千家出色的公司，我会发现所有这些经理们都不想出售。

昨天有一位 CEO 打电话给我，他们想告诉我或者他们在暗示或者说他们认为，他们的业务是世界上最具吸引力的投资。这不会是世界上最具吸引力的投资。如果有成千上万种可能的投资，你知道，当所有这些经理都在说"我们的股票是世界上最棒的"的想法是疯狂的。

但是，我们的工作是去研究数以百计的事物，从有价证券的角度，购买我们认为最有吸引力的东西，其中包括我们作为企业所理解和喜欢的东西。然后偶尔我们有机会买下整个企业。我们从不以便宜的价格做那件事。因为那不会发生。人们不会这么做。但是股票市场会给你便宜的价格，而个体业主不会。我们喜欢用一批具有良好长期经济特征的企业来打造伯克希尔。但是我们不会去寻找一个特定的糖果公司，然后说，"无论价格如何，我们都会这样做"，因为当"无论价格如何"这个短语进入句子时，我们就不会做任何事情。查理？

芒格：是的。我看到一个人在南加州建立了一家企业，这是一家很棒的企业。他是把自己的一生都奉献给了企业的人。到了出售它的时候，他把它卖给了一个众所周知的骗子，这个骗子显然会毁了这个生意，而这只是因为他能卖出稍微高一点的价格。我认为如果你拥有一家生意兴隆的公司，这是一种疯狂的生活方式。我认为更好的办法是把生意卖给你认识的人，而他会是你所创造的生意的优秀管理者。(掌声)19、小型股和定价错误的债券提供了机会股东：嘿。你好吗？我是埃里克·施莱恩，来自纽约拉奇蒙特。这实际上是我去年在会上提出的一个问题的后续问题。我曾问过你们，你们知道，你们会用一小笔钱做什么，因为我管理着一个小的投资组合，不到 100 万美元。我问你，你是否会做一些事情，就像本杰明·格雷厄姆曾经说过的，清算套利。就像你以前在巴菲特合伙公司做的很多事情。你也承认，你不会像今天的你一样只是一个买入并持有的投资者，但我们会做很多这样的交易。

巴菲特先生，你还谈到，你在 100 万美元以下所做的许多投资与股票无关，而是与其他类型的证券有关，你真的没有详细说明，你们俩人都没有真正详细说明这一点。所以我想，你能不能再详细说明一下你的投资策略，在过去的非股票投资方面，与你今天的买入并持有策略有什么不同？那么你会做些什么呢？也许你可以给我举一个你在 50 年代和 60 年代做过的例子。谢谢。

巴菲特：嗯，如果我用少量的钱投资，我会很高兴这么做，这将为我打开成千上万的可能性。你很可能会发现，当我们发现债券的定价非常错误，我们在伯克希尔无法买到足够大的头寸，但如果你有 100 万美元，就会有很大的不同。但那将是在债券领域，也可能是在美国或其他地方的股票。比如几年前我们在韩国发现了它们，便宜得离谱。你知道，你基本上肯定能够获得非常可观的回报，但你不能在这上面投入大笔资金。所以可能是在股票上，也可能是在债券上。它的金额不会很小。但是，你知道，我有一个朋友过去常常购买税收留置权，他是汤姆·纳普(TomKnapp)，他在这里有一些亲戚。一个有事业心的人可以找到很多不同的方法来赚钱。你会发现这些机会中的大多数将在小股票。如果是小额资金，他们会投资小型股票或一些专门的债券。你说呢，查理？

芒格：当然。(众笑)税收留置权：英美法系纳税人如有欠税，政府自动成为债权人，税收留置权随之产生直到还清欠款。

20、迎合的政客在办公室表现得更好股东：嗨。我是圣路易斯不孕不育中心的西尔伯医生。我们觉得，通过生很多很多孩子，我们正在尽我们所能来帮助挽救社会保障的偿付能力。(笑)

巴菲特：我们不会过分深究这背后的逻辑。(众笑)股东：我们需要有人来为这个系统买单，随着我们面临的人口结构崩溃和当前的反移民情绪，这是我们面临的社会保障困境的真正原因。在大多数发达国家都是如此。但我的问题是，每个人都在密切关注你和查理在这次会议上将要说的话，因为自从信贷危机以来，有大量的困惑，我猜你们已经经历了许多、许多年甚至几十年的困惑。但每个人都想知道你的想法，因为我们有三个候选人，其中一个我喜欢，我不会提到，但这三个人似乎都在迎合选民，并没有真正表现出对经济学的深刻理解。我们将降低利率来帮助解决信贷危机，我们将向经济中注入1800 亿美元作为免费的礼物，然而我们的美元贬值了 50%，我们当然不想要经济衰退以及由此带来的所有痛苦。

但美国最终不是会出现巨大的通货膨胀吗？因此，在我们的主要合作伙伴中国，股市已经下跌，人们正在赔钱，因为他们担心美国。因此，我想知道，如果你是总统候选人，我希望看到这一点，你的立场或政策是什么？

巴菲特：我想大概是比尔·巴克利在 40 年前竞选纽约市长的时候，他们问他，如果他当选了，他会做的第一件事是什么。他说："我会要求重新计票。"(笑声)这不是一场容易的比赛。就我个人而言，我认为我们这次有三个相当不错的候选人。但我认为，你关于迎合选民的评论和所有这些，恐怕只是其中的一部分。如果你有一个非常漫长的政治进程，而你的选民一般只愿意以相当短的时间的形式听取意见，而你试图以这种或那种方式让其他候选人看起来很糟糕，我认为，事实是你在提出的政策中确实得到了很多迎合的成份。我认为你们的候选人在经济学方面非常聪明。我碰巧觉得这三位中的两位在经济学方面可能比第三位更聪明一点，但第三位可能也一样聪明。

他们可能只是被迫采取不同的立场。

你知道，政治过程是不适合道格拉斯·林肯辩论政策细节的东西，这是一场艰难的比赛。我想到一件事是，我认为他们在办公室的表现会比在政治讲台上更好。我认为这三个候选人都是如此，而且我认为这是整个国家系统的固有功能。我们的国家运转得非常好。无论是沃伦·哈丁还是富兰克林·皮尔斯入主白宫(两位历史上评价不佳的美国总统)，或者这些年来的其他人。这又回到了我说过很多次的那句话，你想买一家好得连白痴都能经营的企业的股票，因为迟早有人会这样做。(众笑)我们生活在一个国家，坦率地说，这是如此好，你的孩子和孙子将生活得比你好得多，即使一个白痴或两个在不时之间成为这个国家的领导。但我们有比白痴更好的人。

相信我。我认为我们有三个非常好的候选人，无论他们中的哪一个获胜，我都希望他们顺利。你知道，这是世界上最艰难的工作，也是世界上最重要的工作，我认为，在政治进程中，人们管理它的行为有时比他们的宣言要好得多。我认为在爱荷华州不支持乙醇是很难竞选的。你知道，你最终可能会因为勇气或什么而赢得一些徽章，但你不会赢得总统职位。查理？

芒格：我想谈谈最近的动荡及其与政治的关系。在安然公司(Enron)以大量的愚蠢和不当行为彻底震惊全国之后，我们的政客们通过了《萨班斯-奥克斯利法案》(Sarbanes-Oxley)，而现在事实证明，他们是在用豌豆枪射杀大象。你看，我们发生了一场剧变，让安然公司看起来就像一个茶饭会的小点心。我自信地预测，我们将在监管方面进行改革，但它们不会完美地发挥作用。(众笑)人类的本性，总是有这些动机，去合理化那些不当行为，而那些受过教育的专业人员，往往不能履行他们被教导的基本职责。我们总会遇见这种混乱，就像你看到的那样。

巴菲特：但你可以这样看：我在这里有一份我热爱的工作。你知道，我很乐意为这份工作付钱。现在，我有足够的股票，所以我有足够的把握保住这份工作；但现在我们假设还有另外三个候选人，而我们都没有股份，我们都站在这里向你推销。我今天的回答可能会有点不同，你知道，我会谈及"伯克希尔的前景将在我的领导下"和所有类似的事情。这将会是一个腐败的过程。现在整个系统工作得很好，但过程本身必须是腐败的。

就拿我们经历过的大宗商品价格上涨来说吧。我们经历了石油价格的繁荣，但我们也经历了玉米和大豆价格的繁荣。现在，我没有听到任何政治候选人说，玉米和大豆的价格大幅上涨。这意味着全国所有的穷人，他们将为食物支付更多的钱，所以我们应该对农民征收超额利润税。你不会听到这种话的。另一方面，当它发生在石油领域，而且碰巧是埃克森，你知道，人们偶尔会建议我们应该对埃克森征收可怕的税，因为石油价格上涨了。有很多情景决策，这取决于在任何给定的类别中有多少选民，以及你碰巧在哪个州等等。但我不认为我会表现得更好。如果我的抱负是成为美国总统，我肯定，这会影响我所谈论的和我的行为。你知道，我们都是人。

因此，我不会因为人们每天工作 18 个小时而谴责他们，而其他人却向他们开枪，因为他们有点开始夸大事实。我只是认为你不应该对人们有更多的期待。我认为三位候选人中的任何一位会倾向于在白宫表现得很好。他们会屈从于某些帮助他们到达那里的团体，并做的他们要求的所有事情。但我认为，总的来说，他们最终会做他们认为对国家最有利的事情，我认为他们都是聪明人。

21、"我死后不会有改变"股东：我的名字是约翰艾伯特。我来自华盛顿的布雷默顿。我很高兴看到你和查理看起来都很健康，我也很高兴知道你的目标是在退休前至少工作到 102 岁。我想你的秘密一定是樱桃可乐和喜诗糖果，我通过你在屏幕上所做的事情找到了证据。显然，我的问题是关于继承的。在去年的会议上，你谈到了你对首席财务官的计划。能否请您向我们介绍一下您在继任问题上的最新立场？

巴菲特：是的。我们已经说过，在首席执行官方面，我们有三个人，其中任何一个人都可以在许多方面做得比我更好。我相信，董事会一致认为，如果是明天早上我去世了，他们会知道是哪一个将继任，但两年或三年后可能会有所不同。我认为在任何情况下，当时机到来时，他们会想要挑选一个相当年轻的人，因为我认为，总的来说，这是一个好主意，在这个工作上有一个长期的经营，我认为这有助于收购，并能够向人们做出关于他们的企业将如何对待等等的承诺。

就投资官员而言，董事会有四个候选人。我们已经讨论了四个。这四个人中的任何一个或所有人都能很好地完成我的工作，可能在某些方面做得更好，而且他们现在都有好工作。他们对现在的处境很满意。我想如果我今晚死了，他们四个中的任何一个明天都会在这里，他们会得到董事会的职位。他们都相当年轻。他们都很有钱，薪酬不是他们的主要因素。我认为这四个人中的任何一个都会接受这份工作，而且薪水比他们现在挣的少，但他们现在没有理由来这里。我最终还是会做出决定，而他们可能会因为不能做出自己的决定而感到恼火。

我实际上为本·格雷厄姆工作了几年。我非常爱这个男人。我从他那里学到了很多。我给大儿子起的名字，中间的名字，是以他的名字命名的。但最终，我想要自己做决定，如果本·格雷厄姆做决定的方式不同，我实际上更喜欢自己做决定。任何善于理财的人都会有这种感觉。

所以在这种情况下更好。明天这就可能发生。五年后也可能会发生。但每当我不在身边做决定的时候，董事会就会决定是否让这些人中的一个、两个、三个或四个来担任我的角色。你知道，他们可能会决定有四个，然后把资金分成四份。他们也可能决定只有一个。他们可能会在很大程度上受到即将上任的 CEO 对如何与团队或个人合作的看法的影响。他们总会来的。所以在我死后，在让别人管理资金方面不会存在任何改变，他们可能会比我现在更有活力。他们会很容易地有一个更好的记录。他们中的一些人最近的记录比我好得多。查理？

芒格：嗯，你知道，我们这里还有一位冉冉升起的年轻人，他叫沃伦·巴菲特。(掌声)

巴菲特：这就是和 84 岁的伙计一起工作的好处。这会让你总是看起来很年轻。(众笑)芒格：我认为我们应该鼓励这位冉冉升起的年轻人充分发挥他的潜力。(笑声和掌声)

巴菲特：有一件事我应该指出，我们的平均年龄是 80 岁，人们在谈论老化的管理层。我们还没有找到一个不老化的管理层。如果我们找到他们，我们就想开始吃他们所吃的东西。关于你们对于管理层年龄的关心，我可以指出的是，由于我们的平均年龄是 80 岁，我们只在每年以 1.25%的速度老化，这是我所知道的美国公司中最低的老化速度。这些公司中的一些有 50 岁的人，他们以每年 2%的速度老化，想想这是多么大的风险。(众笑)22、"多元化是为那些一无所知的投资者准备的"股东：我是来自纽约的 IsaacDimitrovski。巴菲特先生，很高兴来到这里。我读到过，在你的投资生涯中，有好几次你对一个想法有足够的信心，把你的很多钱都投了进去——比如说，25%或更多。我相信其中几个案例是 70 年代的美国运通和华盛顿邮报。我听过你讨论你对这些的想法。但你能不能谈一谈你有足够的信心进行如此大的投资的其他任何时候以及你在这些情况下的想法是什么？

巴菲特：查理和我一直有足够的信心。如果我们只经营我们自己的净资产的话，我确信有很多次。在过去 50年里，有很多次你会把至少 75%的净资产投入到一个想法中。不是吗，查理？

芒格：好的，但是你在伯克希尔以外的 75%的资产从来都不是一个很大的数目。

巴菲特：不，我要回到过去——让我们假设它是。(众笑)让我们假设你没有把伯克希尔纳入考虑。我的意思是，我们已经看到了各种各样的想法，我们会投入我们净资产的 75%。

芒格：沃伦，在我的生活中，有好几次我把超过 100%的净资产都投资在了一些东西上。

巴菲特：那是因为你有一个友好的银行家。有些时候，一开始我有投入 70%。有几次，我在一个好的想法上我投资了我净资产的 75%(GEICO)。有些情况你会在很长一段时间内看到。我的意思是，如果你用的是较小数额的资金，不把你一半的净资产放在好的主意里面是一个错误。有时在证券行业，你看到的是一些毫无疑问的东西。你不会经常看到它们，人们也不会常常在电视上谈论它们或任何类似的东西，但在你的一生中会发生一些非凡的事情，你可以把你的净资产的 75%或类似的东西投入到特定的情况下。

问题是那些把他们净资产的 500%都投进去的人。就拿长期资本管理公司来说，他们是非常聪明的家伙、非常体面的家伙。其中一些是我的一些朋友，有很高的品位，他们也了解他们的生意。但是，如果他们没有投入那么多，他们会很好。他们可能把 25 倍的净资产投入到了那些毫无疑问的东西中。他们所做的是要求必须发生均值回归的事情，但他们没有得偿所愿。如果他们只是把 100%的净资产投在里面，那就很好了。如果他们的资产账面价值有 200%在里面，那也可能没问题了。但他们没这么做，最后的杠杆可能是 2500%或类似的水平。

实际上，在这个房间里有相当多的人将接近 100%的净资产投入在伯克希尔上，而其中一些人已经拥有了 40多年。伯克希尔不在一个容易的范畴，但我认为伯克希尔属于强概率范畴。我在 2002 年看到了垃圾债券领域的机会。我在股票市场上看到了一些机会。如果你可以在 1974 年早期收购首府广播公司，由汤姆·墨菲经营它，那时它的售价只有净资产的三分之一或四分之一，而且你有世界上最好的经理人管理这个地方。即使经理人不是汤姆，生意也会非常好。你可以把你的账面价值的 100%放在那里，完全不用担心。你也可以在我们购买可口可乐之前，将你的净资产 100%投资于它，但即便是在我们购买的时候，那也不会是一个危险的头寸。而做经纪人向人们推荐的一大堆其他事情会危险得多。查理？

芒格：是的。如果这些美国的学生去了这些精英商学院和法学院，他们学习的是现在教授的公司金融和投资管理。其中一些人在报纸和其他地方写文章，他们说，"投资的全部秘诀就是分散投资。"这是他们的口头禅。他们把它完全弄反了。投资的全部秘诀就是找到安全的地方，进行明智地不分散投资。就是这么简单。多元化是为那些一无所知的投资者准备的。

巴菲特：无知的投资者这么做并没有什么错。这正是他们应该练习的。而这正是一个优秀的专业投资者所不应该做的。但这并不矛盾。一个一无所知的投资者只要知道自己是一个一无所知的投资者，在购买股票的时间和购买的股票方面多样化，就会得到不错的结果。对于一个真正知道自己在做什么的人来说，分散太疯狂了。

你会发现这样机会，如果你把 20%的净资产放进去，你就相当于浪费了一生的机会，你知道，就没有真正投资而言。在过去，当我们用少量的钱工作时，我们有机会以这种方式做到这一点。在伯克希尔，我们永远不会有机会这样投资。我们试着把给伯希克尔装满投资主意。市场偶尔会给我们投资机会，但我们很少能买到我们想买的任何好主意。

23、找出不适当的广告股东：早上好，主席先生和查理。我是瓦尔彼得神父。25 年来，我很幸运地成为了"男孩城"的负责人。扩展到全国各地。沃伦对我很好，很有帮助，在很长一段时间里。我今天所代表的是全国 120 万人组成的家长电视委员会，我们关心的是帮助避免电视节目的毒性——过度的暴力等等。作为一个家长电视委员会的成员，当我读到一份报告时，我感到非常惊讶。报道说，在最好的和最麻烦的广告商中，伯克希尔哈在 452 家公司中排名接近垫底，排名第 444。我希望这不是真的，但它可能是真的。但我的观点是：当我是"男孩城"的负责人时，有人说了这样的话，我会说，"去找出来。纠正它"。我的问题是，你能不能好心地说，"去找出来"，如果有必要的话，"纠正它"。谢谢。

巴菲特：是的。我要说的是：我不知道排名从何而来。我的意思是，我认为我们最大的广告商肯定是GEICO。我们每年在广告上的花费超过 7 亿美元。我看到他们的广告到处都是，而且，你知道，我不认为他们是冒犯或诱导反社会行为或类似的东西。但我很高兴你能和托尼好好联系一下，因为我想不出伯克希尔的其他任何一家公司也做这么多的广告。托尼是个随和的人，他现在就在这里，但你可以在 GEICO 给他写信，或者你可以在当天晚些时候在 GEICO 的展位上找到他，和他谈谈这件事。我很高兴你能这么做，彼得神父。

24、从整体考虑资产配置股东：早上好，巴菲特先生，芒格先生。我的名字是 DebCaviello，我来自新泽西州的温莎。我今年 45 岁，已经实现了经济独立，因为我能够全职管理我的配偶和我自己的钱。这也是婚姻幸福很重要的一部分。从某种意义上说，我得到了鼓励和追求的信心，我嫁的很好。我本来想问你一个关于多元化的问题，但我想我会这么说。

我会稍微改变一下。我们俩人都有一个传统的个人退休帐户，我们共同拥有一个经纪账户。这些账户中的资产是否应该分开，或者作为一个整体更好地管理？换句话说，每个账户中是否有重叠的证券，或者不同类型的证券是否归入一个特定账户？

巴菲特：是的。嗯，我会说你们的婚姻听起来会持续很久，所以我认为你应该把自己和你的丈夫看作一个整体。在我看来，你应该关注自己的整体财务状况，而不是担心资产的位置。所以，如果你的净资产是 X，其中20%在 401(k)计划中，30%直接投资，诸如此类，你只需要看看整体情况，决定你想要什么样的资产组合，你想要什么样的资产，不要把它们放在不同的资产里。

在伯克希尔，我们持有一大堆不同的股票。我们的保险公司在单独的投资组合中持有股票，正如前面提到的，我们甚至在科隆再保险还有一个投资组合。我甚至不去想里面有什么东西。这一切都是为伯克希尔工作，我认为考虑你的处境的方式是，你应该考虑这一切都是为你的家庭工作。

现在，你给我的印象是一段非常稳固的婚姻，我想如果把你的钱和你丈夫的分开，他会疯掉的。但是，如果你的婚姻刚刚开始，你可能会想把你的钱和你丈夫的分开一段时间，直到你看到婚姻的效果。因为很大比例的人最终会离婚。听着，我不经常做婚姻咨询。(众笑)但我会把它交给我们的婚姻专家，查理·芒格。(众笑)芒格：是的。偶尔，你会发现一项投资将产生巨额的应税收入。比如一种垃圾债券，收益率很高，但需要交税之类的。所以，有些项目更适合那些获得税收递延收益的退休账户。但除此之外，这都该从整体的角度去考虑。这点毫无疑问。

25、化石燃料终将耗尽，最终能源将不得不来自太阳股东：嗨，沃伦。我是 DougHicks，来自俄亥俄州阿克伦市。你会在最近的新闻中听到很多人说石油将在本世纪耗尽。考虑到美国的政策是不到最后一秒什么都不做，你认为石油的末日将如何结束？例如，你认为这会不幸地导致第三次世界大战吗？或者你认为在石油耗尽的那一天，替代能源将会出现并取而代之吗？也许，你认为当石油耗尽时，这些石油公司的价值会化为乌有吗？

巴菲特：是的。石油不会耗尽。但事实并非如此。谁知道石油在某个时候会发生什么？人们预测了很多不同的事情。石油在某个时候，全世界的日产能将首先趋于平稳，然后开始非常缓慢地下降。石油开采的性质决定了，油井不会达到每天生产 100 桶石油的给定点，然后会突然停止生产或发生类似的事情，除了极少数例外。所以你会遇到这种损耗方面的情况，进入下降曲线之类的事情。我们在世界上每天生产 8600 万或 8700 万桶石油，这是我们以前从未生产过的。至少根据我的计算，在油田目前的发展阶段，我们比以往任何时候都更接近于我们的生产能力。我的意思是，我们的过剩产能，比我记得的任何时候都要少。而且比大多数时期要少很多。因此，我们没有能力在任何短时间内，从每天 8600 万桶或 8700 万桶增加到 1 亿桶石油。但无论峰值是多少，无论我们是从现在开始的 5 年后还是 50 年后达到它，然后它会逐渐减少，世界将会适应它，希望我们会考虑它，你知道，在它发生之前，世界将会做出各种调整，使需求随着可用供应而有所减少。但我们将继续生产石油。只是问题是我们每天生产的是 5000 万桶，还是 7500 万桶，还是 2500 万桶。我不知道这个问题的答案。

世界上有很多石油。我们也搞砸了很多石油的开采工作。我的意思是，我们从来没有恢复到我们在这个领域的总潜力。我们对一些油田进行了错误的设计，因此我们只能收回很小的一部分。现在，也许将来会有更好的工程办法，三次采油以及诸如此类的事情。然而，从世界石油生产或调整产能减少等方面来看，这并不是一个简单的开关。你可能仍然有巨大的政治考虑，获取现有的石油将在很长一段时间内对我们的社会如此重要。在任何短时间内，我们都无法使世界摆脱对石油的依赖。你知道，这是生活的现实。查理？

芒格：如果我们再有 200 年的经济增长，而世界人口也在增长，那么世界上所有的石油、煤炭、天然气和铀储量都将化为乌有。所以最终，当然，你必须使用太阳。没有其他的选择。我认为我们可以自信地预测，在适应不同世界的过程中会有一些痛苦。

就我个人而言，我认为像我们这么快地用完世界上的碳氢化合物储量是极其愚蠢的。我不认为我们有任何好的作为化学原料的替代品，而且我认为用掉如此珍贵的东西是非常疯狂的，因为你没有其他的选择。

如果你反过来看，我们应该做些什么？该死，我们应该在 30 年代买下中东所有的石油，然后用油轮运到这里，放到我们自己的土地上。我的意思是，很明显看到了过去应该做的事情。尽管这是显而易见的，但我们现在是否在做同样的事情？答案基本上是否定的。所以我认为政府的政策在合理性方面往往落后很多，我想我们只能硬着头皮挺过去了。如果我们要拥有一个繁荣的文明，最终除了太阳，我们没有其他选择。

巴菲特：从现在起的 25 年内，你的世界石油日产量会减少多少？

芒格：向下。(众笑)

巴菲特：是的。这不是一个无关紧要的预测。相信我。如果 25 年后石油产量下降，那将是一个不同的世界。

中国今年的汽车销量将超过 1000 万辆，石油需求强劲。即使是在这样的高油价下，我很难想象需求会大幅下降。

所以如果产量下降，你会有一些有趣的后果。

26、对超级富豪增税，养老金计划股东：巴菲特先生和芒格先生，我叫盖伊·波普，来自俄勒冈州波特兰市。我喜欢今天早上的漫画，我想就此展开。我也很喜欢你们两个作为美国总统的一届成员。假设巴菲特先生是你的第一个任期；芒格先生，你已经连任了。请你们每个人说出三个在你的任期内为改善国家而要实施的困难的决策。

巴菲特：好的，查理将担任第一个任期，所以我将让他说出他的三个决策。

芒格：我认为这个问题把我们带得太远了，我认为它所要求太多了。这是要我们俩人在几分钟内提出解决人类主要问题的三个完美方案？我们只是勉强过着我们已经过着的生活，我不认为我们能胜任。(众笑)

巴菲特：实际上，我们可能会有一个庞大的联邦养老计划。(众笑)我可能会对税收制度做些改变，让超级富豪多付一点，中产阶级少付一点(掌声)。这可能就是为什么你更愿意让查理先发球的原因。

27、芒格：乙醇"愚蠢得可怕"股东：嗨。我是来自亚利桑那州的 RyanJohnson，我想问一下您对世界粮食短缺的看法，以及您认为未来十年或二十年的趋势是什么？

巴菲特：我再说一遍，我不是这方面的专家。查理？

芒格：我去年说过，我认为从世界未来的角度来看，将美国玉米转化为汽车燃料的政策是我所见过的最愚蠢的想法之一(掌声)。我和一个学术机构的负责人也谈过，他说这个想法愚蠢得令人震惊。现在，我来到了内布拉斯加州，在这里我希望内布拉斯加州能够繁荣。但这个想法太愚蠢了，我想它可能已经过时了。

28、业余投资者应该坚持低成本的指数基金股东：嗨。我叫 TimothyFerriss，是普林斯顿大学的客座讲师，一年两次。我想谈谈之前的一个关于小额投资的问题。我想问你们两个，如果你们再回到 30 岁，在银行有第一个 100 万，你会如何投资，假设你不是一个全职投资者，你有另一份全职工作，你可以用其他储蓄支付大约 18 个月的费用，假设你也没有家属。这对我的学生，对我自己和这里的其他人都非常有帮助，如果你能尽可能具体地了解资产类别，百分比，无论你愿意提供什么。(人群噪音)

巴菲特：好的，我会非常简单地说：在你所说的条件下，我可能会全部投资于一个非常低成本的指数基金，而且可能会是先锋，一个我认识的可靠的人，一个成本很低的人管理的基金。因为你假设你不会成为一个专业投资者，我会认识到我是一个业余投资者的事实，我会觉得在很长一段时间内，在目前的条件下，在一定程度上，股票会优于债券，然后我会忘记它，回到工作中去。查理？

芒格：是的。事情的本质是，你不会有一大批大获成功的专业投资者。有一大群专业人士把赌场经理的利润从这个系统中抽走，他们中的大多数假装成专业投资者，这也是事情的本质。但是，如果你对成为一个非常有技能的专业投资者没有任何理性的预期，你当然应该在一些简单的事情上妥协，比如指数基金。

巴菲特：是的。而且，你不会从任何人那里得到这样的建议，因为没有人会因为给你这样的建议而得到回报。所以你会有各种各样的人告诉你，他们可以为你做得更好，如果你只是给他们一笔费用，或者给他们佣金，或者任何可能的东西，他们会做得更好，但他们实际上不会做的更好。如果他们听了那些人的话，平均来说，如果有一千个像你一样的人做同样的事情，那么这一千个人会做得更糟。

通过做我建议的事情(投资指数)，你已经在 30 或 40 年的时间里获得了非常不错的回报。当你不带任何东西去派对时，你为什么要期待得到更多呢？推销员会告诉你，你会得到的，但你不会。

芒格：我再给你一句警告：不要以你在这次会议上遇到的人来笼统地评判股票经纪人。我们吸引了一些世界上最受尊敬、最聪明的股票经纪人。他们不能代表这个群体。

巴菲特：他身上的政治家气质刚刚显现出来。(笑)29、不要"极度节俭"，但也不要入不敷出

巴菲特：好的。我们再回答一个问题，然后休息吃午饭。

股东：早上好。我的名字是蒂姆·法姆。我来自德克萨斯州的奥斯汀。为了我的孩子们，我想听听你们俩关于攀比的想法。你能不能给他们一些建议，让他们在节俭、负债和工作道德方面能够生活下去？

巴菲特：是的。告诉他们要跟上巴菲特的步伐。(笑声)好吧，查理和我一直都很喜欢量入为出，如果你这样做了，你以后的收入就会多得多。而且我认为，在相当大的程度上但不是完美的程度上，他们很可能会效仿他们的父母。如果他们的父母觊觎邻居的每一件财产，或者入不敷出，想办法增加他们的生活成本，而不一定是他们的生活水平，孩子们很可能会学到这一点。但现在你可以得到相反的效果。如果你对他们太强硬，他们可能以后就会发疯。(笑)但是，这是因人而异的。顺便说一句，有很多人我不建议去改变。

真实的情况是我不主张极端节俭。如果你在艰难地生活，并获得了合理的收入，你有一份工作，并为自己存了 401(K)退休金，而且你有社会保障，谁会说推迟一美元的家庭开支去迪士尼乐园更好呢？或者他们会从中获得巨大的享受，这样当你 75 岁时，你就可以拥有一艘 30 英尺的船，而不是 20 英尺的船。当你的家人还年轻的时候，有很多选择，有各种形式的花钱给他们的好处，给他们各种形式的享受或教育，或者其他什么。所以我并不是说把收入的 10%存起来总比把收入的 5%存起来好。但我认为花费你收入的 105%是疯狂的，我认为这会导致各种各样的问题，我每天都收到经历过这些问题的人的来信。

但是最后，你想要有一个内部记分卡。你不会因为你和你的邻居过着不同的生活而成为一个更好的人或一个更坏的人。你需要过一种对自己真实的生活。查理？

芒格：提供正确榜样，显然是训练孩子最好的方法。当然，即使你提供了恰当的例子，也可能不起作用。

巴菲特：现在是中午。我们将休息大约 30 到 40 分钟。我们会回来的。午餐后我们这里总是有一些空缺，在另一个房间的一些人，你可能可以搬到主会场。我们 12：45 开始，直到 3 点。

三个有关克拉马斯河大坝的提问股东：我叫…我从克拉马斯河来到这里，我怀着沉重的心情来到这里。我知道这是一个非常轻松的活动，但我去年也是带着沉重的心情来到这里的。我斋戒了十天，开车来这里和你说话。而且，你知道，我们去年真的很不受尊重，因为你的一个子公司，太平洋公司，在克拉马斯河上建了大坝，造成有毒藻类大量繁殖，还有其他许多事情。我不会说得太多。但我今天来到这里，是带着你和我之间的原则协议，你们将坐在谈判桌前，帮助我们解决这个问题，帮助我们让太平洋公司负起责任。我是一名土生土长的美国人，而你作为一名欧裔美国人来到我家做客，今天你会真诚地在你所有的股东面前这样做吗？作为一名慈善家，你关心、帮助第三世界国家，战胜贫困和疾病，而当你在美国这里帮助创造的时候——

巴菲特：去年我们宣读了收购太平洋公司的命令。实际上，正如你可能知道的，我被禁止在太平洋公司做出决定。当我们买下它时，这是公共事业委员会裁决的一部分。我记得第一座水坝建于 1907 年，几年前我们买下了太平洋公司。但我们这里有大卫索科尔(DaveSokol)，他可以对此发表意见。我认为他可以解决你提出的问题。我不认为我们去年有任何失礼的意思。去年在座的各位，我们对此可能有不同的意见，顺便提一下，据我所知，在你们的领域中，对应该做什么存在着强烈的意见分歧。我想我应该让大卫对此做出解释。大卫？

大卫·索科尔：谢谢，沃伦。正如你先前提到的，巴菲特先生就此问题做出任何详细回应都是不合适的，因为这是 2006 年收购太平洋公司的一部分。他特别书面同意不干涉我们在太平洋公司内受监管资产的任何决定。所以说，我们在克拉马斯河上运营的这四座大坝是在过去 100 年里建造的。在联邦能源管理委员会的重新许可过程中，有一系列的问题需要解决。通过监管程序做出的这些决定已经持续了 8 年，可能还要再过 6 年才会达到高潮。话虽如此，有来自联邦、州和地方机构的 28 个不同的党派，土著美国人、渔民、当地土地所有者，他们参与了关于这些资产应该或不应该发生什么的讨论。在这 28 个参与者中，除了太平洋公司，人们认为这一进程至少应该朝四个不同的方向发展。从我们的角度来看，当 28 个当事方就如何推进该决议、如何为其提供资金等问题达成一致时，我们将高兴地看到一项决议。从根本上说，这取决于联邦能源监管委员会、州和联邦监管机构，以及太平洋公司运营的六个州中的每个州的具体监管机构。因此，如果公共政策朝着拆坝、鱼梯或维持现状的方向发展，这将是我们前进的过程。我们正在与各方进行建设性的合作。我们和四个部落的人都见过很多次了。这是一个复杂的局面，希望随着时间的推移，能够达成一个合作解决方案。(掌声)股东：嗨，巴菲特先生。我的名字是 ReginaChichizola，我是克拉马斯河的守河人。我今天和克拉马斯的其他许多人一起来到这里，我感谢你们邀请我们，我感谢股东们今年对我们比去年好得多。所以我的问题是，我相信你对克拉马斯河的严重污染问题很熟悉，比如有毒藻类问题，这是允许水平的 4000 倍，而且由于克拉马斯大坝，现在的鱼也是有毒的。我想知道你是否熟悉克拉马斯大坝背后的财务状况？许多经济研究表明，拆除克拉马斯大坝将比重新建造它们便宜高达数亿美元。所以我的问题是，如果太平洋公司决定保留这些大坝，即使这意味着从长远来看，你的股东会赔钱，太平洋公司的纳税人也会赔钱，你会怎么做？

巴菲特：我认为关于纳税人的问题将由公共事业委员会来解决。我的意思是，他们的工作是代表俄勒冈州的公民，并权衡许多不同的考虑，例如，清洁能源。你想用你所说的煤来取代水能，因为煤会向大气中排放碳吗？

这里有巨大的权衡。任何时候政府参与到风力发电场的征用中，例如，在爱荷华州，有些人对我们将土地用于风力发电场感到不满。但是，另一方面，你可以通过这种方式获得清洁能源。政府的政策涉及权衡取舍。你会涉及到征用权的问题，所有这类事情。但我想我会让大卫谈谈你遇到的更多的技术问题。但我要说，总的来说，你有兴趣广泛不同的人。显然，一个很大的利益是电力成本。在某种程度上，每个公共事业委员会在做出天然气、煤炭、风能和太阳能的决定时，部分是基于对纳税人的经济考虑，部分是基于他们对什么是对社会最好的感受，这些委员会是由各州任命来做出这些决定的。现在，除此之外，在这种情况下，我们有 FERC，正如它的名字，联邦能源监管委员会，它也将对此做出裁决。他们会听取每个人的意见。他们也会听你的。他们会听取大卫提到的其他 28 个人的意见。最后，我们会完全按照他们说的去做。我的意思是，作为一家公共事业公司，如果他们告诉我们要不能生产煤炭，我们就不会生产煤炭。如果他们告诉我们在这里利用风，假设有一个地方有风，我们就会建立风电站。我们遵循监管机构的指示，这些机构告诉我们该做什么。最终，他们为我们所使用的资产提供了公平的回报，无论资产是什么，我们都会得到回报。如果他们让我们投资煤炭资产，我们也会从中得到回报。

所以从我们的角度来看，从盈利的角度来看，它是中性的。从社会的角度来看，权衡所有这些不同的事情，这是社会将做出的决定。但是，大卫，你想谈谈关于藻类的问题吗？

大卫·索科尔：当然。首先，重要的是，卡鲁克部落确实做了一项研究，在克拉马斯河的河鲈和淡水贻贝中发现了微囊藻毒素或蓝绿藻的生物累积。了解这一点很重要，顺便说一下，我们立即向州和联邦卫生机构分发了这份报告，因为他们应该知道这一点。微囊藻毒素并非克拉马斯河所独有。在俄勒冈州有 27 个其他的湖泊有蓝绿藻，70 个不同的国家，加拿大的每个省，美国的 27 个州都有蓝绿藻。它是由营养丰富的湖泊和自然形成的藻类形成的。在克拉马斯河的源头有一个湖，叫做上克拉马斯湖，它实际上是一个水库，这是一个浅而大的水库，被认为是高度富营养化的，这意味着有大量的藻类和各种营养物质。然后这些营养物沿着河流顺流而下，通过与水库相连的大坝下面的四个水库，或者在某些情况下，这些营养物被淤积在水库里。重要的问题是，事实上，联邦能源管理委员会考虑到了这些问题。他们去年 11 月发表了环境影响声明，认可了大坝上的各种鱼类能够通过方法，但没有要求拆除大坝。但是，这些都是所有州、联邦、机构和有关各方必须达成一致的决定，或者让它们通过联邦能源管制委员会的程序。

股东：早上好。我的名字是 MikePalmateer，卡鲁克渔业公司的渔业主管。巴菲特先生，你长大了仍然住在密苏里河的岸边。我也住在一条叫克拉马斯河的河边。我的家人自古以来就住在那里。2002 年，由于疾病和水质恶劣，在克拉马斯河河口有 68000 条鱼死亡。这些鱼也是我的亲戚。如果另一家公司污染了你的河流，杀死了所有的鱼，使河流无法游泳，无法捕捞，你会如何处理这个问题？谢谢。

巴菲特：嗯，我认为整个社会在解决这个问题时，应该着眼于在这种情况下发生的任何事情的净收益，以及如果采用不同的配水方式，电力成本会是多少，农民的处境又会怎样。我的意思是，在一个大社会中有很多相互竞争的想法和愿望，基本上，这取决于政府来解决这些问题。我们正在解决这个问题，目前，我们正在美国建设燃煤电厂。我们在建造天然气厂。我们在做各种各样的事情。人们对于他们想要做出什么样的权衡得出了不同的结论，通常这些都是在州一级政府做出的，尽管你可以有一个国家能源政策，它会凌驾于各个州的决定之上。我们对这方面的国家政策做出了回应。我们对当地的政策很敏感。俄勒冈州公共事业委员会，我相信，他们知道你所讨论的，他们必须考虑，但他们必须考虑很多其他的事情，在确定什么是最好的方式来产生俄勒冈州的公民所需的电力。还有，大卫，你还想补充什么吗？

大卫·索科尔：沃伦，我只发表一条评论。也不是对渔民的不尊重，但我们没有污染河流。我们没有向克拉马斯河上游的水添加任何东西，我们确实认识到关于灌溉是好事还是坏事的不同观点，以及可再生能源(如水电)是否比让河流回到 1907 年的情况会更好。但有一点要明确的是，太平洋公司没有添加任何东西。水在压力管道中流动，产生电力，并从尾部流出，这是在为期 50 年的 FERC 许可证下进行的。同样，我们理解各种不同的关切，并希望在今后六年里将达成一个平衡所有这些关切的社会解决办法。

芒格：我想指出，让人们来解决一个与燃烧碳无关的污染问题是多么令人振奋。(掌声)

巴菲特：只是为了让每个人都意识到这一点，我已经被问过了三个有关克拉马斯情况的问题，我认为这与群众的兴趣不成比例。所以我们会跳过任何类似的问题。我想我已经说清楚了。(掌声)* * * 下午场 * * *1、"大到不能倒"产生了疯狂的暗示股东：我的名字是 OlaLarson。我住在盐湖城。关于 LouRukeyser，在 1981 年《华尔街周刊》上，你给我留下了深刻的印象，沃伦。我想问的是，展望未来，投资银行的业务实践是否变得如此复杂，以至于投资银行的负责人不可能逐日或每周都意识到所暴露的金融风险？

巴菲特：是的。这是一个非常好的问题，我认为答案可能是肯定的，至少在某些地方是这样的。尽管有一些投资银行的负责人，我非常尊重他们在应对风险方面的能力。

但我决定(退出衍生品业务)，当我们收购通用再保险时，它有大约 2.3 万份衍生品合约，我想我可能会把全部时间都花在那上面，却不能真正地想到我们能冒多大的风险。我们正在承受一些风险，特别是在相当极端的条件下，我不认为那是不可能的，但负责行动的人可能不这么认为，或者他们可能不会那么在意，因为他们自己的激励薪酬是这样的。如果他们一年在某件事上赚了很多钱，如果在 100 年中有 99 年是有效的，他们会觉得出大问题的可能性非常小。但我不这么认为。我一点也不想拥有风险。因此，我认为自己是伯克希尔的首席风险官。

就风险而言，如果伯克希尔的经营方式出了问题，我不可能把它交给风险委员会，也不可能让一些数学家来做一堆计算，然后告诉我，我只是在承担宇宙历史上只会发生一次的风险。我认为，从风险角度来看，许多大型投资银行以及大型商业银行(规模)都太大了，以至于无法有效管理它们选择的业务方式。虽然它在大部分时间都会起作用，所以你不会看到风险。如果你在一个地方有 50 年一次的破产风险，那这可能不符合一个 62 岁的高管的利益，因为他将在 65 岁退休。对他来说，这显然担心太多。

而我担心伯克希尔的一切。所以我会说它们(衍生品)很难管理，很难让你的头脑保持清醒。我的意思是，很明显，你在过去的一年里看到了一些案例，如果 CEO 知道发生了什么，他当然不会在事情发生后承认。这两种方式都很尴尬，但说"我不知道发生了什么"，要比承认"你知道这种行为正在发生，却让它们继续下去"更尴尬。

我有时会被问到监管方面的建议，我们看到了一个非同寻常的例子，但不知何故，媒体对此并没有太多关注。有一个叫做 OFHEO 的组织，它的唯一工作就是监督两家大公司房利美和房地美。他们有很大的公共目的，他们由联邦政府特许，他们的活动对整个抵押贷款和证券市场都有影响。所以国会(对两房)说，"因为我们给了你们这种'大到不能倒'式的保护，就联邦政府介入并给你们特权而言，我们要盯紧你们。"所以他们成立了 OFHEO，他们有 200 个人去工作，我估计每天早上 9 点上班，5 点回家，他们唯一的工作就是看看这两个地方在做什么。

结果证明，发生世界历史上最大的两起会计虚假陈述，而他们只有两家公司要检查。所以我担心，如果你试图对最大的商业银行或最大的投资银行做同样的事情，我不确定你能跟踪得上它。

你需要的是一个在高层的人，而他的 DNA 是非常非常厌恶风险的。他将不得不抵制那些在他之下工作的人的恳求。他们说，"其他人都在做这件事，如果他们能在那里做这件事并赚到这么多钱，为什么我们不能在这里做呢？"而这并不容易做到。当你有一群大权在握的人，他们习惯于每年赚 7 位数的钱，他们想做事情，他们会说，"如果你不在这里做，我们就去别的地方"，这是一个非常艰难的系统。所以我想说，在许多方面，就风险而言，有些公司只是以一种太大而无法管理的方式行事。如果同时政府说它们太大而不能倒闭，那就会产生一些非常有趣的政策暗示。查理？

芒格：嗯，我认为你说得很好。它(大而不能倒)确实具有有趣的政策含义。让他们变得如此强大和重要，以至于你不能允许他们失败，并允许他们在主要的投资银行中充满邪恶和愚蠢，这样做是疯狂的。

这并不是说伯克希尔这些年来没有从投资银行获得优质服务，因为事实是我们的确获得了。只是，作为一个行业，这种贪婪、自不量力和对交易算法过于自信的疯狂文化正在悄然而至。我认为这对美国来说是适得其反的，而且应该在很早以前就得到治理。这些机构太大而不能倒闭，允许衍生品交易以目前的方式走向结束，并伴随着当前系统中存在的风险，这是疯狂的。令人惊讶的是，当它发生时，很少有人反对它，毕竟人们有太多容易赚的钱要报告，很多被报告赚来的钱并不是真的赚来的。这就是我所谓的"触不可及的美妙资产"类别。它们就在资产负债表上，当你要变现的时候，它就消失了，就像迷雾一般。(笑声)

巴菲特：他不是在开玩笑。

芒格：我们从通用再保获得了价值 4 亿美元的衍生资产。

巴菲特：他们表现得很体面(归零了)。

芒格：是的。但无论如何，人们做得太过了。在药品行业，在他们认证药品之前，就需要(在临床上)"证明这是有效的"。而在华尔街，他们开始相信牙仙，如果一个人报告赚了很多钱，就会有其他人都在问，"我们为什么不把赌注押在牙仙身上？"这是一种疯狂的文化，在某种程度上，这是一种邪恶的文化，它需要被好好的整治。会计专业完全辜负了我们。最糟糕的行为是，制定会计实践标准的人，他们不想做任何让人不高兴的真正困难的事情，而且他们非常官僚，没完没了。当你的工作是制定会计标准时，这并不是完美的，处理会计标准应该像处理工程标准那样。他们甚至没有用正确的方法。所以有很多错误。

巴菲特：当查理和我第一次来到所罗门的时候，我们注意到他们正在和(走私大王)马克·里奇进行交易，而他已经逃离了这个国家。我们告诉他们，我们要退出与马克的交易。他们说，他们通过这种或那种方式赚钱，他们对原油交易了解很多，他们想继续和他交易。我们竟然无法阻止我们自己的员工与马克·里奇进行交易。现在，如果你不能阻止你的人与马克·里奇交易，特别还是在你把精力用在它上面时，你可以想象一下，在其他地方的那些交易室里发生了什么。

我认为美联储介入贝尔斯登是正确的。如果贝尔斯登在周日晚上破产了是有可能的，他们会走到联邦法官面前，向他递交破产申请，大概是中西部时间 6 点多，因为那是东京开门的时间。据我所知，他们有大约 14.5 万亿的衍生合约，如果他们破产了，这比听起来的糟糕的多。现在，有那些对贝尔斯登提出索赔的合同的当事人，我认为，几乎在他们签署的合同中，他们会被要求立即撤销那些合同以确定他们对破产财产的损失。想象一下，世界各地有成千上万的交易对手试图撤销合同，每个人都知道他们必须在非常非常短的时间内撤销合同。我们试图解决通用再保险的 4 亿美元衍生品合约却没有。我们花了大约四五年的时间来解除这些合同，而这些人只有四到五个小时的时间来做同样的事情，并且全部人都在同时在做这样的事情。我认为，这将是一个史无前例的奇观。

当然，在我看来，它将导致另一家或两家投资银行倒闭，你知道，就在几天之内。因为没人要借钱给你。事实上，这是他们在参议院财政委员会作证时所说的有趣的事情之一。我想他们有两个证人说，"如果人们开始用怀疑的眼光看我们，我们明白我们不能借无担保的钱，但我们没想过，我们通过担保也无法借到钱"。

我们在所罗门公司的时候，就发现我们的借款早在 17 年前就需要担保。当世界不想借钱给你的时候，10 个基点折扣根本不会有太大的作用，或者 20 个基点，或者 50 个基点，或者更大的抵押品折扣。如果他们不想借钱给你，他们就不想借钱给你。如果你每天都依赖借来的钱，那么你每天早上醒来都会希望世界对你有好的印象。

几个月前有一段时间，我想美国的每一家投资银行都非常担心，第二天早上人们是否会对他们有好的评价。

<LouisRukeyser>美国有一半以上的家庭以某种形式拥有股票或有价证券，股市的任何兴衰波动，都会影响到千家万户的贫富和喜怒哀乐。对于许多人来说，及时了解股市的动向，是每天生活的一部分。尽管互联网愈益普及，网上的信息却过于庞杂无序，了解股市最方便快捷的方法，依然是看电视。于是，电视台的各种财经节目，也就应运而生，并且长盛不衰。在美国众多的电视台中，财经节目办得出色，能吸引到大量观众的，也就屈指可数的几家。在当前依然播放的节目中，历史最悠久的，当数 PBS 公共电视台的《Wall Street Week with Fortune》，这个每周一次，每次约 24 分钟的节目在 1970 年由 LouisRukeyser 开创时，以他的名字命名为《Wall Street Week withLouisRukeyser》。Rukeyser 主持这个节目长达 32 年，直到 2002 年 4 月他被 PBS 出人意料地解雇，PBS 将节目改成现在的《Wall Street Week with Fortune》。在 32 年传奇般的主持生涯里，Rukeyser 以他深邃的时政评论，清晰稳健的财经分析，每周吸引了从财经界专业人士到普通民众的数量庞大的观众。在 Rukeyser 与 PBS 分道扬镳之前，他有一个从财经界精心挑选出来，由 22 人组成的评论班子，每周从中选出 3 人，再加上一位邀请来的嘉宾，和 Rukeyser 本人一道，对当前的财经形势，近期的市场走向等，各抒己见，有问有答，畅所欲言。Rukeyser 还不定期地介绍一些投资的基本知识，以满足随时加入的新观众。Rukeyser 除了能很好地确定评论主题，掌握讨论局面，他还多才多艺，凭其个人魅力，吸引着自己的观众群。几年前在纪念该节目播出 30 周年的一次节目里，Rukeyser 即兴表演了一段踢踏舞，动作优美娴熟，风度翩翩，颇具专业水准。此外，Rukeyser 身上那种贵族气质，也很对一些投资界人士和金融大亨的口味。针对时代和观众的需求，Rukeyser 的不懈努力使这个节目不但历久不衰，而且也成就了 Rukeyser 本人在美国财经节目史上不可动摇的地位。PBS 解雇 Rukeyser 之后，将节目名字改成《Wall Street Week with Fortune》，这样，出资与 PBS 合作的《Fortune》杂志的目的算是达到了。PBS 起用了两位男女主持人来代替 Rukeyser，男的是 GeoffColvin，女的是 KarenGibbs，两人正当年富力强，都是经验丰富的财经评论家，著述甚丰。他们基本沿袭了 Rukeyser 的节目形式，但不再从 Rukeyser 那个 22 人班子中挑选评论嘉宾，因为当 PBS 解雇 Rukeyser 时，那 22 人全部拒绝参加 PBS 的新节目，以示对 Rukeyser 的声援。这样一来，反倒促成了 PBS 在挑选评论嘉宾时的不拘一格，讨论的场面有时显得更加灵活。相对于当时年已 69 岁的Rukeyser，两位新主持人如 PBS 所盼，给节目带来了朝气。但是要使这个节目完全恢复元气，他们还任重道远。

<马克·里奇 Marc Rich>《石油之王：马克里奇的秘密人生》嘉能可创始人，20 世纪最具争议的国际商人，被业界称为"石油之王"，他被美国司法部通缉了 17 年，全美"最腐败的商人"。他无视美国法律禁令，并利用这些禁令大赚特赚，最后还能在多国元首力保下全身而退。2001 年克林顿总统在当政最后一天将其赦免。

1939 年二战前夕，为了躲避纳粹的追杀，5 岁的犹太男孩里奇和家人从比利时漂洋过海，逃亡到美国。

1954 年，20 岁的里奇加入菲布罗公司(Phibro)，成了一名周薪 60 美元的交易员。里奇会说五门语言，特别是有着惊人的记忆力。公司老板耶西森对他青睐有加。此时正值朝鲜战争结束，战争让世界各地的商人都发现了水银在未来军事中的重要性，争相抢购储存。耶西森亲自带马克里奇入行，获得了当时世界上最大的两家水银生产公司的经销权，也让马克里奇逐渐领悟了这一行的真谛：信息差和赚差价。

1958 年，与耶西森有生意往来的古巴政府垮台，里奇被委派了一个重要任务：与旧政府善后，同时尝试建立与新政府卡斯特罗政权的交易。混乱古巴，里奇得到了最严格的商业训练。里奇负责撮合交易，他的好搭档平卡斯·格林负责货物运输，两人攻城略地、战无不胜。

60 年代，国际原油市场由 7 家石油巨头垄断，他们是海湾、新泽西标准、美孚、雪佛龙、德士古、英国石油和荷兰皇家壳牌。他们控制了从开采到销售整个产业链所有交易，按照期货交易模式，原油在几年前就被他们以固定价格预定，想买只能找他们，而且七巨头还会暗中约定产量，维护垄断利润。此时，里奇敏锐地嗅到了政治信号：一些中东国家为了改变石油贸易中的被动地位，可能会禁止石油出口。他迅速行动，利用菲布罗公司与中东各国不错的关系，与多个产油国签下了长期的供销合同，试水以现货立即交付的形式购买原油，里奇把石油贸易带向了自由竞价的现货市场。现货市场的出现，让石油价格开始脱离了七巨头的控制。1967 年第三次中东战争，以色列完胜，并将国土扩大三倍。阿拉伯国家联合对美国和以色列实施石油禁运。以色列 90%石油来自伊朗，因此，伊朗需要一个第三方来运输石油。1969 年，里奇秘密地在伊朗和以色列之间建了一条原油运输通道。

1973 年，第一次石油危机期间，石油贸易禁令让石油七巨无计可施之，里奇以每桶 6 美元买进，加价 14-20 美金的价格向全世界出售石油，Phibro 一跃成为国际上重要的原油供应商。当他兴冲冲准备从老板那领取 100 万美金分红时却被拒绝了。1973 年，里奇和格林离开了 Phibro 公司，合伙成立了马克·里奇 AG 公司。AG 成立后，里奇重金从 Phibro 挖来前同事，并迅速把 Phibro 顾客也都抢了过来，从石油、谷物、金属到其它日用品生意，一个都没放过，把老东家逼入绝境。高薪重奖刺激下，AG 的工作强度"比投行还高 3 倍"，但金钱的诱惑让所有人心甘情愿卖命。AG 公司开创了"战斗贸易"模式，从局势动荡的国家那里取得贸易权，在全球不断寻找买主卖主，撮合交易从中获利，哪里有战乱，就把生意做到哪里。他突破了各种政治和道德的阻碍，无视联合国的禁令，从低油价的苏联倒出大批原油，卖到种族隔离期间的南非，又以中间人的身份安排白糖换原油的交易，无视美国的制裁把白糖卖到古巴。1974 年，里奇铤而走险用武器跟伊朗换石油，3 年净利润就突破 2 亿美元，伊朗为里奇供应石油长达十余年。1979 年，伊朗人质危机事件爆发，美国政府对伊朗实施制裁，禁止任何美国公司和伊朗做生意。

一众美国石油公司想从伊朗低价进货，于是里奇再度登场，他通过瑞士公司从伊朗买下石油，然后转卖给两家美国休斯敦石油公司和西得克萨斯石油公司。1980 年，AG 的营业额达到 150 亿美金，但真正惊人的是，净利润有 70亿美金。

1982 年，里奇被美国政府盯上了，里奇从美国逃到了瑞士。虽然里奇不是瑞士公民，却是瑞士的纳税大户。瑞士驻美国大使当即向美国国务院递交了抗议书。此时美国政府也是两派，一派在法庭上追杀里奇，一派又和里奇打得火热。通过里奇的公司，他们把农产品卖给全世界，并从里奇公司购买了各种贵金属。当前苏联解体金融系统崩溃之时，布什家族和里奇联手从前苏联转移了过万亿的卢布。2000 年里奇通过地下网络从伊拉克低价购入大量石油。这其中有来自布什家族的庇护功不可没。就像美国税务局所披露的，在每次发生石油危机的时候，公海上，总会停着里奇的远洋船队，它们满载着巨额的石油，只为等待一个合适的价格出手。

1993 年，里奇陆续把自己的股份卖给了跟随自己创业的高管们正式隐退，随后公司更名为嘉能可。嘉能可活跃在128 个国家，在全球设有 48 个办事处，它不仅是中间的贸易商，更是全产业链经营，是产业的组织者，通过研发、贸易、物流、金融的协同，挖掘整个价值链的各个环节获得最大利润。到 2000 年的时候，嘉能可的营收超过了千亿美元，每天买卖石油的总量乃至超过了石油输出国整个的日产量。

2001 年，美国总统克林顿在任期最后一天签署了对马克里奇的特赦令。里奇说：在我个人赢利中，大概三分之一纳税给了山姆大叔，三分之一投入公司扩大生意规模，还有三分之一用于捐助各种扶贫项目。老年的里奇把大量精力和财富倾注在以色列，在以色列盖医院、盖学校，一捐就是十亿美金量级，帮助成千上万深陷困顿的犹太人脱离困厄。他是美国人眼里的恶棍，却是以色列人心中的伟大人物。2013 年，78 岁的里奇在瑞士离世，葬于以色列，结束了充满纷争的一生。

现在，全世界各地涌现出里奇门徒，他们迷恋里奇的交易风格，并聚集在一个极端私密的非正式石油交易商网络。里奇也对他的门徒们进行资助。这些"里奇男孩"也把公司设在瑞士，他们不拥有也不运营炼油厂，只是从生产商那里买入石油，然后高价卖出。每当一些石油供应国出现政治不稳定，他们便趁虚而出，比如赤道几内亚和苏丹，动乱的环境让传统石油公司不敢涉足，"里奇男孩"们一拥而上迅速瓜分。他们利用东欧或第三世界国家急需资金的机会。把钱借给资金困难的公司，换取购买他们矿产品的权利。AG 曾向秘鲁第二大锌矿开采公司贷款4000 万美元，条件是买断其 6 年的锌和其他矿物收购权。里奇门徒经营的公司遍布世界各地。他们的做法可能咄咄逼人，但却完全合法。还不时会利用"幌子"公司来为交易打掩护。里奇及其门徒们如今生意兴隆的原因之一，是他们生在一个油价高昂、储备稀缺的时代。美国大型石油公司急需原油，却又怕脏了自己的手，不想从有问题的地区获取。事实上，石油换食品项目中靠回扣取得的原油最后有一半流入到了美国大型石油公司。

2、我们做交易不依靠"尽职调查"股东：HarryBeguy 来自旧金山。巴菲特先生，我最近在《财富》杂志上看到，当你在 2001 年或 2002 年向中国石油投资 5 亿美元时，你所做的只是看了年度报告。我在想，大多数拥有你所拥有的资源的专业投资者，都希望做更多的研究，并与管理层、或许是监管者等等进行交流。我的问题是，当你阅读这样一份年度报告时，你在寻找什么？你是如何能够，而且确实，在阅读该报告的基础上进行投资的？

巴菲特：是的。嗯，那是在 2002 年和 2003 年，报告是在春天出来的，我看了。这是我唯一做过的事。我从未联系过任何管理人员。我从来没有得到一份卖方报告。我从来没有征求过任何人的意见。但我所做的是，我得出的结论是，不难理解该公司的原油生产、提炼和营销以及他们的化工业务。我的意思是，你可以对埃克森石油公司或英国石油公司或其中任何一家公司做同样的事情，我对所有公司都是这样做的。我得出的结论是它值 1000亿，然后我检查了价格，它当时大约 350 亿。

跟管理层谈有什么意义？如果你和几乎每一家公司的管理层交谈，他们基本上都会说，他们认为自己的股票很值得购买，他们会给你所有的好的信息，跳过那些吧，它们没有任何意义。

现在，如果我认为该公司价值只有 400 亿美元，并一直以 350 亿美元的价格出售，那么此时，你尝试更多地完善你的分析没有必要。如果安全边际只有这么点，就没有理由去改进你的分析。我的意思是，如果我以 350 亿的价格购买它，我不需要知道它值 970 亿还是 1030 亿。因此，当时我应该做的就是买入股票，任何进一步的细化分析都将是浪费时间。所以，我们真的很喜欢那些不需要精确到小数点后三位的东西。如果你必须把它精确到小数点后三位，这不是一个好主意。而且，中石油这样的公司，就像如果有人走进这里的门，他们的体重在 300到 350 磅之间。我可能不知道它们有多重，但我知道它们很胖。(众笑)这就是我想要的，能赚大钱的投资。中石油的市值是 950 亿美元还是 1050 亿美元并没有太大区别。它的售价为 350 亿美元。如果它能卖到 900 亿美元，那就不一样了。所以，如果你不能在数字之外做出关于中石油的决定，那就别想进一步研究，我们基本上就是这么做的。这是一份直截了当地的报告，就像读雪佛龙或康菲石油公司的报告一样，一样丰富的信息，你不会学到更多信息。通过阅读报告，你知道他们在中国有一个巨大的市场份额，它已经上市了 13 或 14 年。这些信息就会打动你。查理？

芒格：是的。我认为，我们的尽职调查费用比美国其他任何国家都低(笑声)，而且我们的麻烦更少，因为我们的费用更少。据我所知，美国的一家投资公司每年支付的金额超过 2 亿美元。每年都会给它的会计师很多资金，帮助他们进行尽职调查。我认为我们的经营更安全，因为我们像工程师一样思考。我们想要这些可靠的安全边际。而他们正在尝试做一些非常困难的事情，那就是在非常复杂的领域进行精细的判断，并依靠其他获得付费的人来完成。这是一个非常冒险的过程。我认为按我们的方式做会安全得多。

巴菲特：如果你认为，审计师比你更了解如何进行收购，你应该让他们来经营企业。就我们而言，应该去从事审计工作。我的意思是，当我们接到类似收购马尔斯-箭牌(Mars-Wrigley)情况的电话时，如果我们对马尔斯-箭牌没有足够的了解，那我们必须超市的试吃柜台品尝一下，所以我们去体验了 15 个，我觉得我欠伯克希尔的股东们(笑声)。但我不会去看他们的劳动合同或租约之类的东西。如果箭牌的价值取决于某个地方的具体租约，或对这个或那个的具体承诺，或某个特定的环境问题，那就忘了它吧。

还有一大堆无关紧要的琐事，这些都不是非常重要的首要考虑因素。我们做过很多大的投资，而我也犯了很多大的投资错误。但在我看来，我从来没有做过通过常规尽职调查来避免会犯错误的投资。尽职调查会让我们花很多钱，浪费很多时间。在某些情况下，会让我们错过交易，只是因为它让我们承诺的速度不够快。

我们有一个显著的优势，而且随着我们规模的扩大，优势会越来越大。因为就大型交易而言，人们越来越依赖声誉。因为一旦当人们想要完成交易时，他们想要确保交易能够完成，他们会来找我们。玛氏的人想要处理箭牌的融资方面，他们只想与伯克希尔打交道，因为他们知道我们没有任何律师参与。我承认，在这个团队中，我们甚至没有任何董事参与。

我们只是接到一个电话，如果收购方案是有道理的，那我们就答应了。当我们说"没问题"时，我们不会用"重大不利变化条款"来回答"没问题"。我们只是说"没问题"。如果有融资，我们也不会答应。因此，我可以告诉人们，如果我们将有 65 亿美元可用，当我们达成协议时，我们的支票都会兑现。无论纽约市是否有核弹爆炸，或者是否有流感疫情，或者本·伯南克是否与帕丽斯·希尔顿一起去了南美(众笑)。如果你在做一笔交易，对那个想要 65亿的人来说，我们的这种保证是有价值的。而其他人可能会说，"好吧，我会和你达成交易的，但我必须有一个尽职调查团队来检查这件事"。所以，对我们来说，这是真正的优势，我不认为这对我们有任何不利。

3、巴菲特谈宗教："我是一个真正的不可知论者"股东：嗨，巴菲特先生。我叫马修·米勒德。我来自俄克拉荷马州的诺曼——

巴菲特：作为内布拉斯加州人，我们会原谅他。(笑声)股东：没关系。谢谢。我从 16 岁起就是伯克希尔的长期股东。真的很喜欢这个公司。真的很喜欢你的投资风格，买入并永远持有，有种至死方休的感觉。但我的问题实际上是关于，你是否知道并相信耶稣基督？

巴菲特：不，我是不可知论者。我在一个有宗教信仰的家庭长大。如果你问我的父母这个问题，你会得到一个不同的答案。我是个真正的不可知论者。我既不是有神论者也不是无神论者。我只是不知道，也许有一天我会知道，也许有一天我不会，但这就是不可知论者的本质。查理？

芒格：我不想谈论我的宗教。(掌声)

巴菲特：好的。作为一个不可知论者，我不必谈论宗教。这很简单。(众笑)显然我对别人的宗教没有意见，因为这是不可知论者的本性。我希望每个人都过得很好。

4、巴菲特去世后伯克希尔被杠杆收购的"可能性极小"股东：你好。下午好，沃伦和查理。我要感谢你主办这次年会。我的名字是詹姆斯，来自新泽西州东布伦瑞克。我不想听起来很病态，但我的问题是，一旦你们两个走了，沃伦的股票被托管，并在这些年里慢慢被迫出售，有什么安全措施可以防止对冲基金或杠杆收购公司联合起来收购伯克希尔，并进行资本运作，拆散这家优秀的公司，危及这家公司的文化？

巴菲特：嗯，我的股票将在我死后大约 12 年内出售。在解决遗产的时间，它得到处理的方式与目前一样，然后它有一个时间表。所以这需要很多时间。我可能会活得更久，甚至比现在更久，但即使从现在开始，我希望你所交易的，是一家市值比我们现在大得多的公司，仍然会有大量的股票被持有类似理念的机构或人持有。

如果有人想要尝试一次 6000 亿或 7000 亿美元的收购这是不可能实现的，但谁也不能保证。在未来，数额可能会比这个大得多得多。但我认为，与我能想到的世界上任何一家公司一样，伯克希尔也不太可能发生这种情况。实际上，在我死后的某个时候，它根本不可能发生。在这段时间之前，有很多股份将会集中。正如查理所说，我死后还有一段时间，这 10 年的分配期才会开始，所以我告诉我的律师，要确保我的遗产能持续很长一段时间。他说，这就像告诉律师你十几岁的儿子要有正常的性生活一样。但这将是一段很长的时间。就像我说的，如果我们以合理的复利方式做任何事情，你知道，你讨论的可是美国最大的公司之一。我不认为会有通用电气或埃克森的杠杆收购，我认为这对伯克希尔来说非常困难。然而，这没有百分之百的保证。查理？

芒格：是的。此外，沃伦不打算很早离开。我听他说过好几次，当人们问他想在葬礼上说什么的时候。他总是给出同样的答案。他说他希望人们说："这是我见过的最老的尸体。"(笑声)

巴菲特：我不太可能改变我对这个问题的看法。(笑)但是谢谢你的关心。(笑)5、很难挑战一个久负盛名的知名品牌股东：你好。我的名字是哈罗德·尤林。我来自伊利诺伊州的芝加哥。我想请你描述一下卡夫公司的经济特点，为什么你觉得这是一个好的业务。

巴菲特：我想说的是，大多数大型食品公司都是好企业，因为他们在有形资产上获得了很好的回报。我不想深入讨论特别是卡夫的细节，但如果你在这个国家拥有重要的品牌产品，不管是箭牌、玛氏、可口可乐，还是卡夫的一些品牌，或是喜诗糖果，你都有很好的资产。让人们脑海接受那些产品并不容易。你知道，可口可乐每天将在全球销售 15 亿罐 8 盎司的产品。事实上，在全球每个人的脑海里都有关于可口可乐的东西。从 1886 年开始，它就被认为是一种幸福和有价值的提神食品。在我看来，无论如何，要人们再接受这样一个新产品，这几乎是不可能的。很明显，它在很大程度上满足了人们的需求，你知道，在全球各地。

卡夫在粉状软饮料业务中拥有 Kool-Aid。我不认为我会想接受 Kool-Aid。我宁愿喝可口可乐。Kool-Aid 是一个艰难的产品。你们想想吧，为了把 RC 皇冠可乐的产品，植入世界各地人们的脑海中是有多困难吧，而 RC 可乐已经尝试了很长很长时间。你知道，它不会成功的。我是说，那是非常非常困难的。

实际上，理查德·布兰森来到这个国家，他们说品牌就是承诺。我的意思是，拿起可口可乐，人们会清楚它会给你带来什么，这是一种承诺。理查德·布兰森在 7、8 年前，可能是 10 年前，他著名的维珍航空(Virgin)工作，他发明了维珍可乐。我认为这是一种在一个产品上很不寻常的承诺。(众笑)但我永远不能完全理解这个承诺是什么。不管是什么，都不起作用。多年来有数百种可乐进入市场竞争，唐·基奥可能会知道有多少种。但最终，谁会去买一些比可口可乐少一两美分的替代可乐呢？类似的情况也在喜诗糖果身上发生过。因此，当品牌产品在其领域处于领先地位时，我们对它们感觉就会很好。

卡夫在他们与家乐氏(Kellogg's)或其他类似的公司相比，卡夫的处境并没有什么不寻常之处。所以，我们买它们哪一种产品，可能取决于我们对价格的感觉。我们对价格、管理和其他一些因素的看法，肯定会有所不同。

但如果你买的是好品牌，而且你没有花太多钱，你可能会取得不错的投资结果。另一方面，投资这些好品牌你不太可能会变得超级富有，因为我刚刚列出的这些因素都是大家都很熟悉的(市场价格已经反应)。查理？

芒格：我没有什么要补充的。

6、避免可能摧毁公司的低概率问题股东：您好，巴菲特先生，芒格先生。我叫 KevinTruitt，来自伊利诺伊州芝加哥市。我的问题是：你已经确定了四位投资专业人士，他们将在某个时候为伯克希尔管理投资组合。你选择这四个人的标准是什么？未来对他们的评价标准是什么？

巴菲特：是的。选择的标准，我认为，我们在 2006 年年度报告中阐述得很好。我们显然是在寻找有良好记录的人，但仅凭这一标准还远远不足以选出我们想要的候选人。我的意思是，我们非常关心人的品质，我们认为我们可以在某些情况下做出判断，而在某些情况下我们做不到。我们没有给我们没选择的人投反对票。我们只是不知道他们是否是合适的人选。我们只是对四个人的能力和正直作出了肯定的判断。

我相信这里还有一个项目，我认为它在去年增加了一点额外的相关性。我在股东信里说，"因此，我们需要一个从基因上就能识别并避免严重风险的人"，然后我用斜体强调，"包括那些从未经历过的风险。"然后我说："投资策略中潜藏的某些危险，不可能通过金融机构如今普遍采用的模型来发现。"嗯，我认为这在某种程度上预示了去年发生的事情。所有这些地方都有模型。我是说，主要的银行，以及主要的投资银行。他们可能每周都会在风险委员会开会，讨论他们的模型，所有的统计数据都会列在漂亮的专栏里，但他们根本不知道他们会有多大的风险。

在投资领域，你真的需要一个非常可靠的人，一个你信任的人，并具有合理的分析能力。但你也需要有人能真正思考那些尚未出现的问题，但这些问题正开始成为可能，比如新的金融工具或新的市场行为等等。这是一种罕见的品质。人们很难想象过去的模型中没有出现的东西，而你知道，这可能是致命的。

查理和我花了很多时间，思考那些可能会突然袭击我们的事情，而其他人的思考中并不包括这些。我们可能会因此错过一些机会，但我们觉得在管理别人的钱或管理我们自己的钱时，这是必不可少的。所以我想说，你可以回去再读一遍 2006 年的年度报告，但这些是我们正在寻找的标准，我们已经确定，我们正在考虑的四个人已经达到了这些标准。查理？

芒格：是的。你可以看到伯克希尔多么厌恶风险。首先，我们努力以一种方式行事，这样理性的人就不会担心我们的信用。在我们这样做了很多年之后，我们的行为方式也是这样的，即使世界突然不喜欢我们的信用，我们几个月也不会受到影响，因为我们有这样巨大的流动性，我们不太可能受到任何人的压力。这种针对风险的双重保护就像在伯克希尔周围呼吸一样自然。这只是我们文化的一部分。而另类文化则恰恰相反。你把一个人称为首席风险官，但他的工作往往是在你做傻事的时候让你感觉良好。(众笑)所以，他就像是德尔菲神谕，说服波斯国王去攻击某人或其他人，我是说，他只是个不会说话的占卜师。

一个有博士学位的人怎么能这么笨呢？他能做所有这些，只是高等数学吗？他所能做的就是，对系统和计算的渴望，以至于他折磨现实去拟合某种数学模型。但它实际上并不匹配，尤其是在极端条件下。然后，由于他在每件事上所做的工作，以及对日常交易、风险等的计算，他自信地认为他已经彻底击败了风险，但他并没有。他只是彻底打败了他自己。(众笑)

巴菲特：是的，我甚至会为这句话鼓掌。(掌声)我们真的很想这样经营伯克希尔，如果明天的世界不是以今天的方式运转，而是以没有人预料到的方式运转，我们也不会出现问题。我们不想依赖任何人或任何其他东西。

然而，我们想继续做一些事情。所以，我们认为我们找到了一种方法来做到这一点。它可能会放弃一些东西。好吧，显然是在 99%的时间里甚至可能是 99.9%的时间里，放弃了获得更高的回报。显然，我们这些年来可以用比现在更多的杠杆来运营伯克希尔。但我们不会睡得那么好，我们也不会感到舒服。我们有很多人在这个房间里，他们几乎所有的净资产都在伯克希尔，包括我在内，我们不会以那种方式经营企业并感到舒服。为什么要这么做？我的意思是，它对我们来说没有任何意义，却只会让我们暴露在毁灭和耻辱和尴尬中——为了一些没有意义的东西。如果我们能获得可观的资本回报，你知道，额外的百分点是多少重要吗？这并不那么重要。因此，我们将始终努力，以一种不依赖于除我们之外的任何其他人评估风险的方式行事。风险的评估不能假手于人。你已经看到了一些机构的情况，管理层认为他们正在把这种管控风险的能力培养出来。而且(在一般情况下)，你知道，如果这意味着一个合理的回报而不是稍微更高的回报，我们就接受它。

7、如果我们不能在五分钟内做出决定，我们也不能在五个月内做出决定股东：您好，巴菲特先生，芒格先生。我是…来自德国慕尼黑。我想回到你的观点，作为一个专业投资者，应该能够迅速和果断地采取行动。这意味着能够知道内在价值是什么，如果市场提供了机会，能够在一天或一小时内采取行动。我的问题是，你头脑中有多少公司的内在价值是你知道的，如果市场给你提供一个有吸引力的价格，你能在一两天内采取行动？其次，你怎么会突然在韩国或中国投资？

巴菲特：是的。我们可以迅速采取行动。我们最直接的决定信号是：我们是否能够弄清楚。它向我们提供了什么——通行/不通行的信号。当我们认为我们只是出于礼貌而不是在浪费别人的时间时，查理和我却经常被认为是粗鲁的。所以当他们和我们第一次对话时，我们会说"算了吧"，查理很擅长这个，我也在学着用。(众笑)我们在谈话初期就知道某人所说的东西是否有可能被我们采取行动。我们不担心我们错过的那些。我们要确保，当我们考虑完所有因素时，我们仍不会知道足够多的事情来做决定，我们就不会浪费任何时间去思考。所以我们只是排除了这些。这就排除了很多东西。

但是，如果它通过了几个筛选标准，进入了一个区域，比如说，这是我们足够了解的东西，我们可以做出决定。我们准备好了，就可以很容易地在五分钟内做出决定。我是说，其实也没那么复杂。现在，我们了解了许多企业和行业，还有很多我们一无所知的企业和行业。我们知道很多关于某种债券的事情，我们知道的事情有很多，如果我们能扩大知识的范围，那就太好了。但最重要的是，任何获得通过的东西都是在我们的知识领域。

而事实是，如果我们不能在五分钟内做出决定，我们就不能在五个月内做出决定。你知道，我们不会在接下来的五个月里学到足够的东西来弥补我们一开始的不足。所以这不是伯克希尔的问题。如果我们接到电话，有人说他们有一家公司要出售，这就是我们会在电话上得到的信息。或者如果我正在阅读报纸、杂志、年度报告或 10-K，我看了一下价格，发现价格和价值之间有很大的差异，我们就会马上行动。查理和我不需要互相讨论这件事。

我们的思维方式相同，我们的知识领域大体相似。查理？

芒格：对你的问题的答案是，我们可以非常快速、非常容易地对很多事情做出很多决定。我们在这方面很不寻常。而我们之所以能够做到这一点，是因为我们根本不会允许自己去考虑这么多其他的事情。就是这么简单。

当人们向我推销时，我有一个短语，在第一句话的一半，我说，"我们不创业。"然后这些人就走了。好吧，如果你考虑创业公司，那你的生活中就会有一层复杂的东西。我们还有其他一些小的筛选系统。利用筛选，我们最终发现，剩下的仍然是一个我们可以发挥的相当大的领域。你觉得这样公平吗，沃伦？

巴菲特：是的。很多人在开头的一两句话里就说"我们只知道我们不是你的菜"。你知道这是行不通的(笑)。我们浪费了很多时间，但我们不会把时间浪费在我们不想浪费的事情上。我们对此很有选择性，而且我们很擅长。

8、不了解墨西哥亿万富翁卡洛斯·斯利姆(CarlosSlim)股东：巴菲特先生，芒格先生，非常感谢你们的精彩仪式。我的名字是豪尔赫·加尔萨，我来自墨西哥城。从那以后，卡洛斯·斯利姆(CarlosSlim)偶尔会被拿来与你相比，除了你对棒球运动的热爱之外，还有其他原因。你能分享一下你对他的看法吗？

巴菲特：嗯，他带着他的两个儿子来过一次，我们一起吃了午饭。但那可能是 15 年前的事了。所以我真的没有什么特别之处。我的意思是，你对卡洛斯·斯利姆的了解可能比我多得多。我读了新闻报道和所有这些。我们吃了一顿非常愉快的午餐。但那是很久以前的事了。查理，你有什么发现吗？

芒格：不，我认为你说的是我们对卡洛斯·斯利姆的全部了解。(众笑)

巴菲特：如果你愿意的话，我们也会为你介绍福布斯 400 强的其他人。(众笑)9、人权问题不应将一个国家排除在奥运会之外股东：你好。我的名字是安德烈·斯塔蒂。我来自纽约市，我很高兴来到这里。你给了我很大启发。我们跟随您在纽约市的分析商业课堂上，我们是一小群小投资者。我的问题是，鉴于在西藏发生的严重侵犯人权的行为，你会不会，或者你是否考虑过要求可口可乐公司退出对北京奥运会的赞助，从而激发一种新的商业模式，这种模式既重视金钱利益，也重视人道主义利益？

巴菲特：是的。我个人希望奥运会永远都在每个人的参与下进行。我个人认为，开始决定这个国家是否应该被允许和不应该被允许是一个错误。(掌声)我认为很难根据他们的行为来给可能参与的几百个国家打分。我们不让妇女在美国投票，这种情况一直到1920 年。所以我们经历了 140 年左右，可能是 130 年，我会说这是对人权的严重侵犯，但我也不愿意看到美国在奥运会之前因为这个被禁止参加奥运会。所以我只是认为，试图阻止奥运会是一个可怕的错误。我认为奥运会参与的人越多越好。总的来说，随着时间的推移，他们为一个更美好的世界做出了贡献。所以我不会开始对它进行惩罚。但我理解你的动机。谢谢。查理？

芒格：沃伦低估了我的立场。(众笑)

巴菲特：我通常会低估他的立场。这是一个很有主见的人。

芒格：我想对你们这些为中国的不完美而苦恼的人说，问问你自己这个问题：几十年来，中国是更不完美，还是更完美了？答案是，中国正朝着正确的方向前进。在这种情况下，我认为挑出你不喜欢的人最糟糕的地方，并为此而困扰，是一个严重的错误。(掌声)

巴菲特：是的。多年来，美国也一直在朝着正确的方向前进。我们的黑人权力最初只占了五分之三，我们已经走了很长一段路，但我们离完美还很远。但我认为，如果中国的方向是正确的，在很大程度上，我们如果鼓励他们的话，那么我们在一起相处的话会做得更好。你可能想稍微提醒一下他们，但我不认为(抵制)奥运会是正确的方式。

10、我们将减少对煤炭的依赖，但不会很快股东：嗨。我叫 JessicaHelmers，来自亚利桑那州的 Scottsdale。我的问题是，你认为煤炭行业的未来趋势是什么？你认为它的成本优势会超过它对环境的影响吗？

巴菲特：嗯，我认为短期内世界将使用更多的煤炭，你知道，我认为毫无疑问，煤炭对环境不利。我认为世界将会慢慢地找到煤炭的替代品，也许比这更快，随着时间的推移，这将更加环保，但这不会很快发生。如果你关闭美国的燃煤发电设施，这会导致我们将无法在一个亮着灯的房间里举行这次会议。因此，这是一个非常难以解决的问题，甚至是很难在短时间内取得重大进展。

现在，中美能源公司在过去五年左右的时间里，我们已经投入建设了大量的风力发电，可能和其他任何公司一样多。但我们对煤炭的依赖程度很高。与 20 年前相比，风电是更清洁的煤炭，但我们将在很长一段时间内依然依赖煤电。而且，你知道，这显然是一个世界性的问题。中国正在以非常快的速度建设燃煤电厂。这将需要全球范围内的合作和领导。而且，坦率地说，美国在领导地位方面并不占优势，因为，你知道，从人均角度来看，我们对这个星球的负面影响不亚于世界上任何一个国家。

所以对我们来说，到处向人们说教有点困难，但在我看来，我们需要一个能够超越我们过去记录的领导者，并得到世界主要国家的合作。但我不认为它会很快发生。查理在这件事上没有我那么悲观。查理？

芒格：我认为，那些非常反对使用煤炭的人应该反思一下：他们更愿意快速消耗哪一种能源——碳氢化合物(植物)、石油和天然气，还是煤炭？我宁愿把煤用完，因为它不太适合作为我们养活世界所需的化学原料。所以我认为这是出于环境原因，就人类而言，我们非常支持使用煤炭。大多数人不这么想，但我这么想。(众笑)

巴菲特：查理不会从数字中找到安慰。

芒格：没有。

11、不要把地区性银行混为一谈股东：我的名字是罗萨特·巴斯塔。我住在加州的萨克拉门托。过去一年，大多数小型地区性银行的股价变得更具吸引力。你对投资地区性银行有什么看法？如果你要购买股票，你会仔细研究哪些区域？

巴菲特：是的。我认为，无论你如何定义它们，你不应该根据诸如小型、中型、地区性或全国性银行之类的事情做出明智的投资决定。银行在很大程度上取决于机构的性质，很大程度上反映了你所拥有的 CEO 的类型。

银行可以出任何状况。它可以意味着一个机构正在做各种疯狂的事情。很多年前在底特律有一个叫做联邦银行的银行，它走了极端，但它在华尔街很受欢迎。它也可能意味着最健全的机构。伯克希尔曾唯一一家完整拥有的银行，在伊利诺伊州的罗克福德，由一个叫吉恩·阿贝格的人经营。而且，你知道，不管它是一家超区域性的银行，还是一家小型或中型的银行，都没有任何区别，吉恩·阿贝格除了经营一家超级稳健的银行外，不可能经营其他任何东西。所以，我认为你应该了解一些管理层和机构的文化，来做出坚定的购买银行的决定，而这对 99%的银行来说是很难做到的。我们持有银行股票，如富国银行、美国合众银行和在布法罗的 M&T 银行。在这三个案例中，我认为我非常了解这些机构的 DNA，以及它是如何运作的。这并不意味着这些地方不会出现问题，因为它们总会出现问题。但在我看来，这确实意味着它们不会受到我所称的机构愚蠢行为的影响。但我不会说所有的银行都不受影响。事实上，有一个非常聪明的人叫莫里斯·科恩(MorrisCohen)曾说过，"银行比银行家多"，如果你仔细想想，你就会明白我的观点。(笑)查理？

芒格：嗯，我认为提问者说到点子上了。我们许多非常大的银行，无论是在这里还是在欧洲，都给整个行业蒙上了一层耻辱的阴影，这无疑是重挫了一些根本没有任何问题的小银行的股票。所以我认为你正在一个可能有巨大回报的领域进行勘探。

巴菲特：是的，但是你可以找到一些大银行——我不知道，如果你把佛罗里达州最小的 20 家银行和最大的20 家银行放在一起看，就佛罗里达州的房地产状况而言，哪一类银行的状况会更好。

芒格：但这是一个有前途的领域。(众笑)

巴菲特：这是查理的极度乐观的言论。(众笑)12、核扩散是"人类的首要问题"股东：下午好。我叫 MattThurman，伊利诺伊州芝加哥市。巴菲特先生、芒格先生，考虑到最近在叙利亚、伊朗、朝鲜和其他国家发生的事件，你们对防止进一步核扩散有何想法？谢谢。

巴菲特：是的。嗯，这是人类的大问题，还有化学和生物领域其他大规模杀伤性武器的扩散。妖怪们已经从核知识的瓶子里出来了，随着时间的流逝，越来越多的人将会知道如何对剩下的人类造成巨大的破坏。你会有一定比例的人口是精神病患者或自大狂或宗教狂热者，他们会诅咒他们的邻居。而瓶颈将大概是核材料，以及某种程度上的可运输性。我认为，人们现在一般将大规模毁灭性武器威胁与恐怖分子和某种流氓组织联系在一起，而不是与国家联系在一起。但我认为，这两个问题都是对人类未来的巨大威胁，而我们在这方面没有取得多少进展。我们应该尽一切可能减少获得核材料的机会，我甚至对此有一些想法，你可以在"核威胁倡议"上查阅，也许可以在网站上查阅。实际上，我们已经有了一个提议，至少对于所有拥有高浓缩铀的国家来说，这可能会减少一点点的理由。但它是人类的首要问题。如果你有 65 亿人口，在这个世界上，你可能会有接近两倍的人对他们的邻居怀有恶意，这概率比你有 30 亿人口的时候多。在很长一段时间里，如果你是个精神病患者或什么的，你可以捡起一块石头，扔向下一个山洞里的人，然后你的武器就会转向弓箭、步枪和大炮。但几千年来，造成大规模破坏的能力相当有限，无论你多么疯狂。1945 年，爱因斯坦说原子弹"改变了世界上的一切，除了人类的思维方式。"这是在广岛爆炸后不久发表的评论。我们生活在一个伤害他人的能力呈指数增长的世界，我们还没有摆脱那些想要伤害他人的疯子和人。不管是伊朗还是其他国家，不管是恐怖组织还是其他什么，我们生活在一个非常非常非常危险的世界，随着我们的发展，这个世界变得越来越危险。自 1945 年以来，我们一直非常幸运，你知道，当古巴导弹危机在 60 年代出现时，你知道，当时出事的概率可能是一半对一半，我认为我们很幸运，我们能与赫鲁晓夫打交道，我们也很幸运，肯尼迪的做法和他一样。但我们很幸运，查理和我在 60 年代的时候谈了很多。

但它不会消失。你会希望，至少在美国，我们有一个政府，不管是共和党还是民主党，核话题是那里最重要的议程之一，他们试图找出一种方法来最大限度地减少这种风险。但你不能消除它。它已经从瓶子里出来了。但最重要的是，要将我们真正卷入的危险降至最低，这背后的死亡的规模是从未有人考虑过的。查理？

芒格：是的。好吧，你谈论的死亡规模是人们以前从未考虑过的。人们最近发现，墨西哥的人口可能减少了95%是由于欧洲人带来了他的病原体。这曾是一个相当大的文明，但也通过了这个小考验。这些事情可能会发生，而且已经发生了。再看看今天的墨西哥。我不认为它会消灭人类这个物种。我希望这能让你振作起来。(众笑)

巴菲特：适者生存。这是个很好的问题。我希望我知道一个更好的答案。

13、巴菲特给年轻人的建议股东：下午好…来自佛罗里达州的阿波普卡。我要感谢你们给我这个极好的机会，让我学到了更多关于金融的知识，同时也度过了一段美好的时光。很有趣。我在佛罗里达州奥兰多市的巴伦西亚社区学院教书。我教行政与商业管理。我为我的学生通过上大学来投资自己而喝彩。我还想强调经济独立和财务自由。我告诉他们，稳扎稳打才能赢得比赛；同时，良好、健全的财务管理；然后是互惠定律。我让他们跟踪一段时间内的每一笔支出。而且，从理论上讲，他们也会购买一只股票，并在一段时间内跟踪这只股票。我们跟踪最新的金融新闻，最新新闻，他们也有研究论文。(掌声)谢谢。我还应该做些什么，来引导他们做出合理的财务决策，拥有快乐、健康的财务生活？

巴菲特：我现在就准备雇佣你的整个班级。(众笑)嗯，我想你给了他们一些非常好的建议。我认为你能做的建议是，最重要的投资是你自己。很少有人能把他们的潜在马力，转化为他们生活中实际输出的马力。潜力超越了现实，成为如此多人关注的一个巨大因素。

你们可以在课堂上尝试的一个例子。我告诉他们，当我与高中团体交谈时，想象一下，你已经 16 岁了，今天我会给你一辆你自己选择的车，任何你想选的车，但有一个附带的条件，这是你余生中唯一能得到的一辆车，所以你必须让它持续下去。你可以挑出你想要的最好的车，比如玛莎拉蒂，不管它是什么。你会如何对待它？嗯，当然，在你转动钥匙点火之前，你会阅读用户手册大约五次。你会把它放在车库里。车上的任何一点小锈，你都会立即解决。换油的频率是其理论该换的两倍，因为你知道它要用一辈子。然后我告诉学生们，你们有一个身体和一个头脑，它将会伴随你们一生，你们最好以同样的方式对待它，你们最好现在就开始保养它，因为当你 50 岁或 60 岁时，开始担心自己的身体健康对你没有任何好处，因为那个小斑点的锈已经变成了大的东西。

所以，你的学生应该做任何事情来投资他们的身心，特别是你的思想。我们并没有在我们的身体上花太多功夫，(笑声)但是这是值得的。它会以一种非凡的方式得到了回报。你最好的资产是你自己。在很大程度上，你可以成为你想成为的人。

当他们在大学上课的时候，我只是让他们想象一下，他们会买下他们的一个同学，在他们的余生中拥有 10%的股份。他们会选哪一个？他们不会选择智商最高的人，也不一定是成绩最好的人。他们会选择一个靠谱的、有效率的人。而人之所以有效，是因为别人想和他们一起工作。他们想在这些人的身边。而对于其他人，人们可能不想和他们在一起。这些都是个人无法获得的品质，慷慨、幽默、准时、不求人多但求人少、帮助他人…所有这些人类品质都会让别人兴奋，但也有一些东西会让别人厌烦。这些都是习惯，是你在学生年龄时养成的习惯。他们今天所拥有的习惯将伴随他们一生，所以为什么不拥有好的习惯呢？所以这是我给你的学生的唯一信息。(掌声)芒格：好的，我有一个具体的建议来回答你的具体问题。我将通过教导他们避免被卖方和贷方使用卖方和贷方贸易的标准技巧所操纵，因为这会使他们处于不利地位。没有比 Cialdini 的《影响力》更好的书了，我想 BobCialdini，他是股东之一，就在这里。所以我有一本新的教科书，我建议你们把它加到你们的课上，那就是Cialdini 的《影响力》。他刚刚出版了一本新书，今天在奥马哈上市，我想，这是第一次上市，书名是《说服》(YES)。所以这里有两本书，我建议你把它们加到你的课上。(掌声)14、投资球队是一种精神投资股东：我是安德鲁(听不清)，来自伊利诺伊州芝加哥市，我今年九岁，是一个超级棒球迷。我知道你喜欢棒球，我最喜欢的球队是芝加哥小熊队。你想从山姆·泽尔手里买下芝加哥小熊队吗？(众笑)我的问题是，你认为购买棒球队是一项好的投资吗？(掌声)

巴菲特：这是一项很好的(精神)投资。但这不一定是一项好的(财务)投资，尽管球队的收益增加了很多，因为有线电视使其价值大大增加了。实际上，电视扩大了体育场。瑞格利球场，我想，可能不到 4 万个座位。所以当我 1939 年第一次去那里观看职业棒球大联盟比赛时，那里有 4 万个座位。但后来出现了有线电视和付费电视，实际上是棒球或体育网络的付费有线电视，这大大增加了座位数量。现在，球队将很多钱都花在了球员身上，但也有一些钱花在了老板身上。当我在你们这个年纪的时候，我会想如果我赚了很多钱，我会买下一支球队。(笑声)但有很多事情我想我当时会做但后来我没有做。所以，如果小熊队以 7 亿美元的价格出售，而你的银行账户上有其中的一部分，我不认为我会以这个价格买进。

拥有球队对许多人来说是一种精神收入，这让他们出名。也许不是以他们买下球队时所预期的方式，但你知道，这是一种立即出名和获得认可的方式。只要我们生活在一个人们有很多很多钱的社会，一定比例的人就会想要因为他们在生活中做得很好而出名，而拥有一支球队当然是这样做的一种方式。显然，这不是人们购买它们的唯一原因。但我要说的是，你不是第一个问我要不要买小熊队的人。(笑)我接到过其他人打来的一些电话——不是萨姆打来的，我想这个问题还是留给你们吧。查理？你知道买一支球队的事吗？他会比我更难推销。我可能会做一些像那样愚蠢的事情。

芒格：嗯，你已经做过一次了。(笑声)

巴菲特：是的。查理总是一针见血。

15、美国可能非常富有，以至于不需要储蓄股东：主席先生，副主席先生，我叫安迪皮克，来自康涅狄格州的韦斯顿。从历史上看，美国人在个人、市政、州和联邦层面都不储蓄。另一方面，亚洲人把大约 40%的收入存起来。入不敷出是美国人的生活方式，显然不能继续下去。首先，为什么美国人不储蓄，其次，我们能做些什么来纠正这个长期问题？谢谢。

巴菲特：是的，这个国家的储蓄率已经大幅下降，甚至可能是负的，尽管在我看来，这个国家的价值，以实际价值计算，我认为，在十年到十年间确实有相当显著的增长。因此，我不太清楚在没有储蓄的情况下这是如何发生的，但在我看来，这个国家作为一个整体，其实际价值比 10 年、20 年、30 年或 40 年前要高得多。所以发生了一些好事。但至少在大多数情况下，储蓄的倾向似乎是与生俱来的。我的意思是，我们有一位来自佛罗里达的朋友教孩子们存钱，我认为这有一定的影响。我应该感谢安迪·海沃德(AndyHeyward)今天早上做的那个很棒的卡通，他有一个我正在参与的项目，我们认为以卡通的形式可能会影响一些年轻人去储蓄。

如果你持有伯克希尔的股票，你就是在自动储蓄，因为我们保留了收益，而你对这些保留收益的间接利益就是一种储蓄。所以你可以把你收入中的每一美元花在其他方面，如果你拥有伯克希尔，你就是在储蓄，这是我 40年来一直遵循的做法。有时让我的家人感到惊愕。

你知道，储蓄率是基于对消费和进口等的计算。我们进口的商品和服务，比出口多出 7000 亿美元。这意味着，当我们向美国出口所有权和索赔时，其他人在为我们节省开支。我认为，随着时间的推移，这将产生后果，但我们太富有了，这可能不是很明显。我认为，美国人的平均生活水平将会提高，尽管我认为这可能是非常、非常、非常不成比例的，尤其是超级富豪与中产阶级相比获益的程度。但是，总的来说，即使按照我们目前的政策，按净实际价值计算，我认为这个国家的人均价值将在今后十年中不断增长。但在储蓄率非常高的中国或韩国等国，这种情况不会发生。美国可能不会储蓄很多，因为它可能不需要储蓄很多。我们的人均国内生产总值为 4.7万美元。它可能分布得不是很好，但我们是一个非常、非常、非常富有的国家。一个非常富裕的国家可能不需要像一个试图发挥其潜力的国家那样储蓄。查理？

芒格：我没有什么要补充的。

16、希望德国家族企业出售时考虑伯克希尔股东：巴菲特先生、芒格先生，我是来自慕尼黑的 UtaBauda，一个来自德国的家伙。我们将在大约 14 天后再次在德国的法兰克福的联合俱乐部见面。我想先问你一下，你来德国的原因是什么？谢谢。

巴菲特：是的。这很简单。我们希望德国企业有更多的家族所有者，在某些情况下，当他们觉得有必要将自己的企业货币化时，他们会想到伯克希尔。我们想出现在他们的雷达屏幕上。我们希望他们处于 Wertheimer 家族或 PaulAndrews 家族不久前在这里的位置，或 Pritzker 家族在这里的位置。当他们有一些理由，可能是各种各样的理由，想把他们非常关心的一家非常好的公司的所有权转化为金钱，他们会考虑给我们打电话。如果他们关心自己的生意，我们是他们最好的选择。我认为我们在德国的雷达屏幕上远不如在美国那么显眼，这可能是我早些时候应该做得更多的事情，但现在我将在几周内拜访欧洲的四个国家。当我们离开的时候，我想我们会被更好地了解——我们在寻找什么，我们能为那些公司做什么，他们为什么要给我们打电话。我想一个月后，我们会比现在更好地被了解。查理？

芒格：是的。在发明和工程方面，德国是一个特别先进的文明国家。你现在走进一家美国印刷厂，机器上的名字都是德国的。虽然不是全部，但大部分都是。现在，一些德国人来到美国，成立了印刷设备公司。但德国人在美国一场又一场商业竞争中的影响力令人惊叹。这是一个非常合乎我们寻找好生意逻辑的地方。

巴菲特：听起来查理应该马上动身。(众笑)17、芒格谈住房："特别愚蠢的混乱"股东：我叫 LenYaffe，我和我的妻子 Ruth 住在加州的 Tiburon。我想知道，当前的经济压力是否会让你想起美国或其他国家历史上的任何一个时期，如果是的话，我们是否可以从过去的时期中学到一些东西，从而帮助我们更好地管理当前的时期？

巴菲特：嗯，他们都有点不同，但也都有相似之处。但这一次，显然更多的起源于抵押贷款领域和住宅房地产泡沫。但是，在一个领域开始出现的问题会以某种方式扩散到其他领域。但我想说的是，在我的一生中，我不记得有哪个住宅房地产泡沫像这次一样，引发了冲击波，并暴露了其他地方的其他做法的弱点。

但我不认为这种分析有什么神奇之处。我认为有些愚蠢的事情，人们很快就不会再做了，完全一样的事情它们也不会再发生，但它们的变体会在某一时刻出现。导致人类行为愚蠢的原因，是因为人们有一种原始冲动——就致富、利用杠杆以及想要相信牙仙和诸如此类的事情而言，这在人类行为中不时地冒出来，有时它们冒出来的规模非常大。至于在解决方案或其他方面有什么独到的见解，我没有。查理？

芒格：不，这是一个特别愚蠢的混乱。现在，在之前的会议上，我们谈到了一些白痴，他们决定开一家外卖杂货店，就像以前的巴菲特商店一样。Webvan 基于互联网的食品杂货递送服务。真是个愚蠢的想法。(众笑) 当然，它遭遇了可耻的失败。但这比人们在抵押贷款领域所做的更聪明。(众笑)它聪明多了。我只是希望我们那些在Webvan 上才华横溢的人能够回来。顺便提一下，这让我想起了我对政治发展的总体态度。我有一条感受如下：在有生之年里，政客们从来没有坏到你不想要他们回来的地步。(众笑)

巴菲特：盲目乐观。(笑)(Webvan，这是一家美国的网上杂货零售商，曾经一度非常著名。当时，Webvan 一度雄心勃勃，开支巨大，而且其管理团队也都是非常著名的人物)。

18、金融危机时代的资产应以市场价值来衡量股东：我是来自洛杉矶的鲍勃·克莱恩。关于最后一个问题，你能谈谈世界主要金融机构财务报表的准确性吗？应该做些什么来正确评估他们的资产，比如抵押贷款、杠杆贷款、CDO，以及查理所说的其他资产，这些资产在获得之前都是很好的。由于这些银行和经纪公司的杠杆通常是其有形资产账面价值的 15-20 倍，因此没有太多的误差空间。那么，怎样才能提高财务报表的完整性呢？

巴菲特：嗯，这是一件非常困难的事情。我仍然强烈倾向于使用公允价值。至于是否应该使用公允价值有很多争议，但这可能是确定价值的合理方法。虽然在许多情况下，这很难确定。但你是否应该使用这个或其他一些数字，如成本，因为人们说，现值是不具代表性的等等。

我认为，作为一个社会整体，当你开始公开地以不合理的价格对事物进行估值时，你会遇到更多的麻烦，而不是你是否尽最大努力对它们进行估计。尽管这些估计可能在许多情况下会被证明是乐观的，而且在某些方面肯定是不准确的。因此，我坚持认为金融机构至少必须尝试在公允价值基础上报告其资产。

我以前用过这个例子，但当你进入 CDO 的衍生品时，如果你看到的是一种标准抵押贷款——住房抵押贷款支持证券，它可能由支持这种工具的数千笔抵押贷款组成。然后，该工具可以被分成 30 个左右不同的部分，其中每一方对收到的资金回报有不同的要求权。现在，这种衍生品本身可能很难理解。然后，你把这些抵押贷款证券中的一些较低级别的部分(可能是 50 个)拿出来，创建一个 CDO，然后你就这部分创建一个 CDO。所以，现在你创造了一大堆初级的、非常相关的、也许是糟糕的工具，然后你把它们放在一个 CDO 中，并说，因为你把它们放在一起并多样化，理论上，你就得到很多 AAA 评级。这是一个很大的错误。然后，当你拿出一批 CDO 中评级较低的部分，并将它们放入 CDO 的衍生工具中时，这就是无知的平方。

如果一种住房抵押贷款支持证有一份 300 页的招股说明书，而你必须阅读其中的 50 页才能理解一种 CDO，那么你的招股说明书就多达 15000 页。如果你不得不再读 50 多份 CDO 说明书，以及其背后的材料，来评估CDO 的衍生工具，你不得不读大概 75 万页来评估一种证券，这是疯狂的。

让人们对这类东西估价，因为他们说市场上 1 美元卖 10 美分是不具代表性的，所以我不使用它来估价，而是用我支付的 100 美分来进行估价。我认为这是令人厌恶的。我认为，告诉管理层，你必须用市场来评估这些东西的纪律，虽然可能不那么严格，但可能会阻止他们做一些他们本来会做的事。如果他们认为，他们可以以一些虚构的或以成本，来对这些东西进行估值而不受惩罚，这将是非常愚蠢的，从市场的角度来说，这将是虚构的。

我倾向于市场价值方法。当你接触到非常复杂的衍生工具时，我不知道你是如何评价它们的。查理是所罗门公司的审计委员会成员，他们会花上很多很多个小时，我想他们会发现其中一个被打错了 2000 万美元或类似的数字，而在过去，2000 万美元是真正的钱。

芒格：这只是冰山一角。美国工业内部发生的很多事情并不美好。(众笑)

巴菲特：是的，只是冰山一角。所以你可以加上香肠和法律(注：芒格之前曾借此讽刺立法过程)，也许你应该在人们不应该目睹的事情中添加会计实务。(笑)芒格：我认为部分麻烦来自于我所在的共和党的一些重要成员。这些人中的一些人过度沉迷于安·兰德和他们在经济学 101 中学到的东西，他们开始思考，如果在自由市场体系中，发生的任何事情是人类天性的自然反应，即使是一场大谋杀，那也是一种可取的发展，也是明智的风险分配的一部分。我不知道为什么大人们会有这些愚蠢的想法，但他们确实有，其中一位是美联储主席。我认为艾伦·格林斯潘做得很好，但他对安·兰德的评价有点过头了，他倾向于相信，如果这发生在自由市场，那就没问题。我认为，有些事情是应该禁止的。如果许多事情被描述为"这是一种将风险进行多样化分散的金融创新"。如果这句话在所有话语中都被禁止，这个国家就会运转得更好。(掌声)19、美国人对公共交通的厌恶不会很快改变股东：我叫丹·施密特，来自明尼苏达州的伯恩斯维尔。我想听听您对未来公共交通的看法，以及它与铁路的关系，以及这些交通系统和铁路在未来客运方面是否会扩张？

巴菲特：是的。美国公众基本上不喜欢公共交通。我的意思是，当它被需要的时候，人们会忍受，但美国人对汽车的热爱，也就是对公共交通的厌恶，有点势不可挡。我以前在公共汽车公司工作。而且，你知道，你可以向人们提出关于使用公共交通的各种理性论点，但一人开一辆车似乎是一种非常流行的出行方式。

我认为我们不太可能在这个国家看到公共交通的大规模扩张。我认为美国公众，出于这样或那样的原因，无论他们是否受过训练，或者这只是他们基因构成中的某些东西，他们都不喜欢出去等公共汽车或其他什么东西，比如电车。他们想开他们自己的车。即使汽油价格接近每加仑 4 美元，他们也想去某个地方，花很多钱停车，他们也不想在车里挤成一团。这似乎是人类的本性。也许它会改变，但我从不喜欢押注在一个长期朝一个方向发展且不可逆的东西，除非有相当有力的证据。查理？

芒格：你对此的看法比我更乐观。(众笑)20、芒格处于"同意戈尔的尴尬境地"股东：嗨。我是来自明尼苏达州北奥克斯的 TomNelson。我的问题是问查理。如果你掌管这个国家，你会如何处理阿尔·戈尔(AlGore)所谓的气候危机？

芒格：当然，我很尴尬地同意 AlGore 的观点，我们不应该燃烧这么多的碳氢化合物。(掌声)我只是有个不同的理由。但他的大脑运作方式和我的不一样，你得自己判断你更喜欢哪一种。(众笑)

巴菲特：我们稍后会进行投票。(众笑)21、对 CDO 风险的分歧股东：下午好，沃伦和查理。我是印第安纳州埃尔克哈特的弗兰克·马丁。

巴菲特：很高兴你能来，弗兰克。

股东：谢谢，沃伦。我最喜欢的一句格言是："要赢，首先你不能输。"你们刚才读到的 2006 年年度报告的节选，使这句格言又有了新的时代性，我认为这句话既有预见性又有预见性。注意我说的是"预言"(prophetic)而不是"可悲"(pathetic)。在与格林斯潘意见相左的几次场合中，你称衍生品为"金融大规模杀伤性武器"。我们都有自己的证据表明美国目前正处于衰退之中。目前表现温和的企业违约率上升，如果衰退加剧，我们回到 2002 年或1990 年代初常见的违约率水平，信用违约互换(CDS, credit default swaps)问题会成为对金融稳定的严重威胁吗？我尊重你，因为你是有史以来最伟大的风险评估者之一。但你和查理必须考虑，在没有准备金的情况下，在没有真正理解定价风险的情况下销售保险，虽然是一种令人憎恶的行为。根据你的判断，CDS 市场是否有可能超越次级抵押贷款市场(subprime mortgage market)，成为金融危机的下一个因素？

巴菲特：你可以看到这些数字，但最后出来的 CDS 市场数字超过了 60 万亿。现在，在这些事情中有很多重复计算和所有类似的事情。但毫无疑问，信贷违约市场的双方都有大量资金。他们称之为信用违约互换(CDS)。你可以把它看作是防止公司破产的保险。实际上，我们已经大规模地承保了两种类型的衍生品(卖出指数看跌期权)。

我们在年度报告中对此进行了解释。我们在昨天发布的新闻稿中再次解释了这些问题。我们已经承保了一种书面保险，如果在给定指数中上市的公司出现违约，它会给其他人带来回报。我们把这些公司分成 9 等份。我们在这些事情上承保了各种各样的风险，我认为我们会赚很多钱，尽管我们也可能会赔钱。这将取决于今后几年的信贷情况。我认为毫无疑问，企业违约率将会上升。我在承保这份保险的时候已经计算过了。

至于 CDS 信用违约互换这个市场的规模，是否会导致金融市场出现任何形式的混乱，我认为可能不会。尽管如果贝尔斯登倒闭了，比如，你会遇到对手方大量解除合同的情况，他们必须确立自己的债权等等。所以你会有相当混乱的情况。任何时候 CDS 仅仅是一方向另一方支付的款项(单向)。所以这是一个负和项。当某人在次级抵押贷款上损失钱时，他们损失的是真正的钱。现在，有些人可能会以比之前更低的价格买房子，但次级贷款坏账时并没有等价的美元交换。有了 CDS 保险，就有了美元互换。所以只要交易对手付款，如果 A 涨了 100 万美元，B 就跌了 100 万美元。问题是，如果你遇到贝尔斯登那样的情况，而美联储没有干预，那么交易对手是否会失败，你会遇到很多连锁反应，但我认为这不会发生，而且我认为发生的可能性由于美联储介入贝尔斯登的事实已经大大降低。

在 CDS 方面，一方向另一方支付了巨额款项。我记得，有一家相对较小的 Fairfax 金融公司，它在 CDS 方面做了超过 10 亿美元。好吧，有些人损失了十亿美元，但这并没有对系统构成威胁。这对那个损失了 10 亿美元的家伙构成了威胁，但随着事件的继续发展，他必须继续提供抵押品。所以他并不是一夜之间就损失了 10 亿美元。

因此，尽管在过去 18 个月里，CDS 一直是最不稳定的工具。没有什么比这更波动的了，也许有一些次贷指数，但实际上是 CDS 最不稳定。这并没有在金融系统中产生问题。所以我不认为这可能是问题的原因，特别是如果美联储在看到，他们认为太大而不能倒的投资银行或太大而不能倒的银行需要介入的话。

这可能导致一些机构遭受巨大损失，但其他机构也将获得相应的巨大收益。我的确认为有这样的问题，金融系统在一夜之间崩溃，我认为这是贝尔斯登造成的。但也许别的东西也会触发，比如在曼哈顿爆炸的核弹，或者类似的东西。这种事情如果出现不连续性，比如前一天发布的抵押品完全不能满足突发情况，当时肯定有大量的CDS，这可能会导致相当程度的混乱——它可能会加剧。查理？

芒格：嗯，我认为你的问题是，我们会不会因为 CDS 信用违约互换而陷入一场大混乱。会的，我们当然会。

我认为这种愚蠢虽然极端，但并不像把流浪汉从贫民区扫地出门，给他们抵押贷款买房子那么糟糕。但这也相当糟糕。关于 CDS 的一个有趣之处是，我们假设你在保证人们不会因为发行 1 亿美元的债券而遭受损失。而如果CDS 不是 1 亿，而是 30 亿的话，那现在你已经有了价值 30 亿美元的合同，这真的有很大的激励让某人失败。

当然，他们可能会以某种欺诈或极端的方式进行操纵，以较小的损失换取较大的回报。监管机构允许这种结果在美国发生是疯狂的。过去，没有保险利益的人，给不认识的人买人寿保险是违法的，因为社会担心人们会这么做，然后杀了那个人。这就发生在洛杉矶。我们有可爱的、小老太太把流浪汉赶出了贫民窟。然后她们会给他们买人寿保险。两年过去了，他们用伪造的肇事逃逸事故谋杀了他们。

所以人类的本性就是这样的唯利是图，目的是得到巨大的回报。为什么我们要在相对不受监管的市场上，进行这些巨大的赌注，这些赌注的规模是最初发行债券的 10 到 20 倍，这太疯狂了。如果我这样做是为了讽刺，你会说我言过其实了。我其实是在轻描淡写。我们在这个领域有一大堆监管机构和业主。(掌声)

巴菲特：查理，满分；自由市场看不见的手，零分。

22、巴菲特对何时支付股息的测试股东：嗨，巴菲特先生和芒格先生。我的名字是 NeharickAneela，我来自德克萨斯州的休斯顿。我是一个七年级学生，我 12 岁了。巴菲特先生，我想知道为什么你不相信分红，而你的导师格雷厄姆却相信分红？他在很多方面影响了你，但为什么你没有受到影响而相信分红呢？谢谢。

巴菲特：嗯，我必须在某些方面表现出一点个性。(众笑)答案是，在很多情况下，我都相信分红，包括我们持有股票的公司。关于是否支付股息的测试标准是，你是否能够继续为你保留的每一美元创造一美元以上的价值。

以我们拥有的喜诗糖果为例。事实上，喜诗糖果公司几乎把他们赚到的所有钱都付给了我们，因为他们没有能力在喜诗糖果公司的业务中明智地使用他们所赚的大笔资金。因此，喜诗糖果保留资金将是一个巨大的错误。

所以他们分配给伯克希尔，我们希望希望我们把钱转移到其他地方，而以现值计算，这些美元将价值 1.1 美元或

1.2 美元。如果喜诗糖果是一家独立的公司，我们会简单地支付大量的收益，并将几乎所有的收益，以股息进行分派。就像我们现在做的一样，只是这些股息都分给了伯克希尔。

如果我们保留这些钱，股东们会过得更好。不管他们是应纳税还是不应纳税，不管他们是基金会还是靠收入生活。因为如果他们要得到 1 美元的股息，而它在现值基础上将变成了价值 1.1 美元或 1.2 美元的市场价值，那他们最好卖掉一小部分股票并通过这种方式实现所需的金额。当他们通过这种方式获得所有收益时，他们将拥有更多的钱，而不是我们以股息形式支付。

但是，如果有一天我们认为我们不能有效地利用这笔钱，使每一美元的留存创造出一美元以上的市场价值，那么就应该把这笔钱支付出去。而且，就像我说的，我们在伯克希尔内部单独做这件事。但由于我们有能力在公司内部以节税的方式重新分配资金，我们有更多的理由保留我们所有的收入。

我们喜欢那些我们投资的公司，特别是他们在自己的业务中不能有效地使用这些钱。在某些情况下，他们100%的收益都支付给我们。而好市多支付的很少。他们有没有支付过一段时间的股息，查理？

芒格：他们虽然增长非常迅速，但他们没有支付股息。但最后他们还得付钱。伯克希尔的政策也大致相同。

沃伦一直计划支付巨额股息，他以圣奥古斯丁的方式来做，他说，"上帝赐予我贞洁，但现在还不是时候。"

巴菲特：对。我一直很欣赏这一点。

23、西南地区的电力股东：各位股东，巴菲特先生、芒格先生，大家下午好。我叫 RichardMeyers。关于你刚才的意见，我将谈谈亚利桑那州和南加州，并提出一个问题：你是否对从亚利桑那州到加州的电力走廊了解或感兴趣？由于加州是一个阳光明媚的州，我们应该能够拥有自己的太阳能系统。我从今天凌晨两点半开始排队，我想我为此已经省了20 美元，我想知道我能买哪一本书对我和我的家族最有好处。谢谢。

巴菲特：好的，告诉我们关于书的事情。你是说整个名单？

股东：20 美元能买哪本？(众笑)

巴菲特：可能是那些今天卖得不太好的。(众笑)是啊，我对书的价格不是很熟悉。我们试图在那里有一个很好的选择。我有点偏爱 Larry Cunningham 的书《巴菲特致股东的信》，因为他重新改写了我自己写的所有的东西。

(笑)但是，我认为整个系列都很好。我不想推荐其中一个。我对第一个问题一无所知。查理，你呢？

芒格：嗯，我知道一点。你知道，加州确实在大峡谷附近建造了煤电厂，因为加州不想污染环境，但它需要电力，而且在大峡谷那里的煤电厂离煤矿更近。最终，这引起了巨大的骚动，就像我们听说的克拉马斯河一样。

而大峡谷，也已经开始有一些能见度的问题。我认为这些电厂可能已经退役，或者即将退役，所以这是一个非常复杂的问题。我很高兴把问题还给你。

24、伯克希尔的国际雄心股东：下午好，巴菲特先生和芒格先生。我的名字是阿金罗。我在八年级，住在德州的 Pearland。我请大家在看了你们 2006 年的年度报告后叫我托尼。(巴菲特笑)我的问题是，你预计伯克希尔在不久的将来会收购印度或中国的任何企业吗？

巴菲特：好的，托尼(笑声)，我们愿意。我们在除美国之外的任何一个主要国家购买的几率都有点小，如果你能说出任何一个具体的国家。我希望在未来三年，我们可能会有机会收购一到两家大型企业。我们一直在收购与我们目前的业务相适应的小公司。目前，MiTek 在美国之外有几种可能性。但就伯克希尔将收购的主要企业而言，你知道，如果我们幸运的话，我们将在未来 3-4 年内收购一两家总部位于美国以外的企业。我们正在努力增加这样做的机会。是中国、印度、德国、英国还是日本，谁知道呢？这里面有很多运气的成分，需要特定的家庭对我们有特定的想法。但我们肯定不会排除这种可能性。

我们已经研究了在一些国家发展的一些保险公司。但是印度和中国都限制伯克希尔在他们国内保险公司的持股比例。他们都有法律来阻止我们。我知道在中国是 25%，在印度也是 25%，不过在过去一年左右的时间里，在印度可能已经改变了。我们可能不想进入一个国家，却只拥有这样一家公司 25%的股份。我们希望法律能让我们做得更多，让我们觉得值得。但我希望我们能有所收获。你知道，当然在你这个年纪，你会看到伯克希尔在两个国家拥有企业的那一天。

芒格：没什么要补充的。

25、父母、配偶和书本是最好的老师股东：先生们，我是来自明尼苏达州明尼阿波利斯的吉姆·詹姆斯。很显然，今天在座的 3.8 万人都受到了你们的鼓舞。有人写过关于你的书，不仅仅是因为你的理财能力，而是因为你是什么样的人。你能否分享两到三个对你有影响的人，那些影响了你的人生和投资思维的人和教育者？谢谢。

巴菲特：嗯，就我而言，我认为最大的教育家最初是我的父亲。我想查理可能也会这么说。我认为你和谁结婚非常非常非常重要，我很幸运，这些都是很好的老师。当然，我还有本·格雷厄姆和大卫·多德。多年来，我从各种著书立说的人那里学到了很多。我只是狼吞虎咽，到处捡东西。显然，查理从本·富兰克林那里学到了很多。(众笑)很多人认为本·富兰克林从查理那里学到了很多东西，(笑声)但我们俩都从我祖父那里学到了一些东西。

但是我告诉学生们，你们最重要的工作，是作为你们孩子的老师。我是说，你是最好的老师。你是了不起的大人物。你提供温暖和食物以及其他一切，而他们正在了解世界，当他们进入研究生院或其他时候，他们不会有太多改变。而且你没有任何倒带按钮。你不能做两次父母。所以你必须尽你最大的努力，作为一名教师，你通过你所做的，而不是你所说的，来教这些年轻的孩子。当他们进入正规学校的时候，他们从你身上学到的东西可能比从别人身上学到的还要多。查理？

芒格：我认为，不同的人有不同的学习方式。比如我，我是天生从读书中学习的。如果有人跟我说话，他告诉我一些我不知道的，我不想知道那是因为我已经知道了，或者他做得太慢了，或太快了。而在阅读中，我可以以有效的速度学习我想要的东西。所以，对我来说，阅读是我的天性。对所有和我一样的人，欢迎这么做。阅读是一个很好的方法。

巴菲特：就你的实际形成而言，你从你父亲那里学到的东西可能比你从所有阅读中学到的还要多，你不这样认为吗？

芒格：嗯，是的。我的父亲是那种总是做更多的工作，承担更多风险的人。当然，所有这类例子都很有帮助，你可以从身边的人那里学到更多。但就概念而言，我得说我是从书上学到的。现在，这些写书的人是不同意义上的"父亲"。

巴菲特：是的。有一本书《聪明投资者》，很明显，改变了我的整个投资生活，也许是偶然，当我拿起了它。

我甚至不记得上学的时候为什么要买回来。但是，如果你不断地挑选足够的书，你会学到很多。我曾经翻遍奥马哈公共图书馆，在书架上找书看。也许这是一种低效的方式，如果你读了 20 本你感兴趣的书，你会学到很多东西。不过，你不知道你会在哪一门课上学习。所以我认为，如果你找到了合适的父母，你是非常非常幸运的，这比上了合适的学校或其他类似的学校要好。而为了找到合适的配偶，你得付出了双倍的努力。

26、大机构股东应在 CEO 薪酬问题上表明立场股东：先生们，我的名字是 MarkSlaybe。我来自芝加哥。我可能是今天最后发言或提问的人之一，所以我代表 3.1 万人感谢你们，感谢您今天对股东们表现出的尊重和礼貌。(掌声)我的问题是这样的：我在一家相当大的电脑公司工作，它是盖茨先生的竞争对手。我很好奇。作为一个普通的再也不能普通的股东，我们能做什么呢？这里有 3.1 万个奇怪的人能做什么？关于这些我们永远没有机会得到的巨大公司的高得离谱的工资、奖金、津贴，你知道，与他们工作一样的那么多的财富？作为普通股东，你会给我们什么建议，让我们能够让这个国家走上正确的道路，让这个问题走上正确的道路？

巴菲特：我想说的是，特别是在薪酬方面，你做不了太多。能做很多事的人相对较少。如果六家左右最大的机构所有者，对一些令人震惊的极端案例发表声明——我不建议他们试图针对每一个案例采取行动，如果他们只是简单地不投票，并发表简短声明说明他们为什么这么做，这会对董事会产生影响。

因为大人物不喜欢尴尬。这会引起他们的注意。媒体是一个巨大的因素。与萨班斯-奥克斯利法案(Sarbanes-Oxley)之类的东西相比，媒体在改变企业行为方面起到的作用更大。你想要一个好的媒体。但媒体需要材料，而原材料可能是——我不会说出组织的名字，但如果你拿六个最大的投资机构来说，我认为如果他们在认为管理层薪酬实在太高的时候，如果他们能够聚在一起发表简短的声明，那将会产生很大的影响。

我不知道你们个人对此能做些什么，我也不知道你们如何为大机构创造去这样做的激励。这对他们个人来说并不是很重要。我认为很多机构用来确定他们是否认可公司行为的清单是愚蠢的。他们会遇到一种"法律问题"，他们想让人们建议他们如何投票给他们的代理人，而这有点傻。我不知道为什么他们不能自己决定什么是合适的，什么是不合适的。许多年前，本·格雷厄姆曾哀叹投资者是一群绵羊。而对于大型机构，我没有看到太大的差异。

但这样做并不需要很多人。这将仅仅需要几个最大的机构愿意说出来，媒体会做剩下的事情，董事会也会对此做出回应。但他们不会回应你的。

我的意思是，你必须对此完全坦率。一个小股东可以写出世界上最有说服力的论据，我在董事会时，他们就收到过这样的信件。基本上，他们把它们交给公司秘书，然后说，"处理好这个"，或类似的东西。只有真正有效的压力，才能改变符合个人自身利益的行为。人们可不会轻易放弃私利。查理？

芒格：这是个老问题了。在英国，他们有很多阶级战争，他们一度把所得税提高到 90%左右，所以管理层没有任何可能有大量的收入，除非你不报告这部分收入。因为它的税率那么高。这对英格兰来说是适得其反的。因此，你会看到一种嫉妒政治，而它破坏了经济体系，因为自然的怨恨和嫉妒，以及涉及到过度薪酬的其他因素。

我认为，接受薪酬的人，在道义上有责任不接受过高的薪酬。有人会说，当你在美国商界出人头地时，你就有了一种道义责任，那就是接受较低的薪酬，而不是得到你能得到的全部。如果人们将成为将军、大主教或其他职务，我看不出为什么大企业的领导者不能少拿最后一块钱。(掌声)

巴菲特：你对如何贯彻这些观点有什么建议吗？(笑)芒格：这非常困难。

巴菲特：是的。查理总是说，在他看来，嫉妒是七宗罪中最愚蠢的一宗，因为当你嫉妒某人时，你会感觉更糟，而对方却没有任何感觉，他们反而会感觉很好。事实上，也许他们甚至会因为你的嫉妒而感觉更好。所以这是一种适得其反的事情。所以，排除嫉妒需是你的技能的一部分。还有暴食，这有一些好处。(众笑)也许是暂时的，可能会有一些副作用，但是，你知道，有些东西是可以暴食的。当然，我会让查理继续说。(众笑)27、以一个组合购买医药行业是可以的股东：你好。我是来自加拿大多伦多的 ClemmonLow。我要感谢你们的精彩会议，我认为在这里的几个小时里，我学到了很多，比在大学的日子里学到了更多。我的问题是，您投资了强生和赛诺菲这样的制药公司。你如何评估这些公司的渠道，并知道他们的竞争优势是否确实是持久的？

巴菲特：这是一个很好的问题。与许多企业不同的是，当我们投资制药这样的企业时，我们不知道未来的答案。无论如何，五年后，这将是一条不同的管道。所以我们不知道是辉瑞公司还是默克公司，或者是强生公司，我们不知道这些公司中哪一家会在三四年后推出重磅产品，我们也不去评估它。我们的感觉是，如果我们以合理的价格购买了一批这样的公司，总体而言，制药公司会做得很好。也许他们不像过去那么好，但他们正在做一些非常重要的事情。他们正在做的事情应该会在一段时间内提供可观利润的机会。我们不会逐一挑选。我不能告诉你什么是强生或赛诺菲的头号潜力品种。因此，我认为在这一领域，实际上，组合投资是有意义的，而这不是我们在银行或类似机构中会采用的方法。我确实认为，如果你以合理的倍数买入一批制药公司的股票，你知道，5 年或 10 年后你可能会做得很好。我只是不知道如何选择具体的赢家。查理？

芒格：好的，你垄断了我们在医药行业方面的所有知识。(众笑)

巴菲特：他一天中的晚些时候会变得暴躁。(众笑)我们马上就要结束了，但我们还可以再接受几个问题。

28、伯克希尔为何出售中石油股东：谢谢。我的名字是周，来自中国。感谢巴菲特和芒格先生对中国和奥运不偏不倚的看法。为了支持你们，我们邀请了一群来自中国上市公司的董事长和 CEO 来到奥马哈，努力学习上市公司应该如何运营。(掌声)问个小问题。我们注意到贵公司对中石油的交易做得很快，而不是典型的买入并持有的投资方式。我们的问题是，在出售中石油的问题上，您的想法是什么？您对这些高管有什么建议？中国有积极的力量，我们欢迎每个人来参加我们的奥运会。(掌声)

巴菲特：谢谢。几个月前，我在这里见到了中国投资公司的郭博士(中投首席风险官郭向军)。我对他印象深刻，在奥马哈和他一起吃了午饭。

关于中国石油的投资决定，就像我们在认为它值 1000 亿的时候，我们能以 350 亿到 400 亿的估值买下它一样，当油价在每桶 70 美元，大概 75 美元的时候，我认为它的价值大约是 2750 亿到 3000 亿美元，那我们可以以这个价格卖出它。和其他石油公司相比，我们不再觉得它被低估了，所以我们卖掉了我们的股票。现在，顺便提一下，就在我们卖掉它之后，它急剧上涨，因为，如你所知，他们在中国发行了 A 股，它变得非常受欢迎。中国石油一度成为全球市值最高的公司，如果是在七、八年前，这会让投资者感到非常惊讶。所以他们的工作做得很好。而如果它跌到我们认为相对于其估值相当大折扣的价格，我们会再次买入中国石油。

在商业方面，我不确定我们目前是否有很多东西要向中国人学习，是否比他们要向我们学习的更多。我不确定我们是否希望我们的一些做法传播到中国。但这是一个了不起的社会，特别是考虑到现在发生了什么。不久前，我去了大连，从市中心到我们的工厂，我花了 45 分钟的时间。我看到了成百上千的工厂，这些工厂是近几年发展起来的。中国人开始意识到他们的潜力。我的意思是，这意味着，几个世纪以来，你拥有很多有能力的人，但这个系统没有释放他们的潜力。现在它开始释放，这就是为什么你得到了非常可观的人均 GDP 增长，我认为它会继续下去。

我只会在美国行业中寻找最好的做法，然后复制它们，剩下的我都丢掉。我认为这是你学习人类行为的方式。如果你看一个有效率的人，你会试着弄清楚他们为什么高效。你知道，为什么是唐·基奥，为什么是汤姆·墨菲，为什么他们如此有效？人们为什么要围着他们转？为什么他们是领导者？为什么人们爱他们？当你看到了人类的某些品质，你应该模仿这些品质。当你看到一个本该拥有一切的男人而镇上的每个人都讨厌他时，你就会想确保自己没有这些品质。好吧，我会在考察这个国家的企业时做同样的事情，努力寻找我欣赏和效仿的东西，并非常努力地确保，不让你在这里发现的令你反感的东西，侵入你自己的系统。查理？

芒格：好的，我希望你能回到中国，告诉他们，你至少在这里遇到过一个人，他真正赞同孔子并强调尊老的思想。(众笑)

巴菲特：查理，我认为你应该把女性也包括进来，这样才能让自己走出困境。(笑)芒格：这不是孔子的想法。

巴菲特：哦，好的。但这没有理由不能修改啊。(笑)29、伯克希尔的未来希望

巴菲特：好的。我们最后一个问题，然后然后休息一下，几分钟后回来参加商务会议。

股东：巴菲特先生和芒格先生，我的名字是辛西娅·比曼，我来自加利福尼亚州的阿瑟顿。我的问题是：你对伯克希尔的未来最大的期望是什么？

巴菲特：总体来说，我希望有两件事，很显然，我希望有良好的业绩，我还希望我们的文化能够保持下去，既以股东为导向，也以管理者为导向，我们被认为是世界上最好的大型、出色的家族企业。我认为表现和这两个目标在某种程度上是交织在一起的。我不仅希望，而且完全期待，我们努力在伯克希尔的生活中建立的东西，远远超过我作为 CEO 的任期。我认为这是因为，首先，我们有合适的候选人来接替我。此外，我们有一个董事会，我们有一群经理人，他们都看到了这个系统运行得多么好。所以我认为，在美国企业中，我们拥有的文化是你能在这个国家找到的最强大的文化。如果这种情况继续下去，我相信会持续很长很长很长时间，我认为我们会取得不错的成绩。我们不会得到很好的结果，因为你不能从我们目前的规模基础上得到很高的回报。

希望 20 年后的人们，如果拥有一家他们花了几代人时间打造的优秀企业，如果出于某种原因不得不出售它，他们会立即想到伯克希尔，他们认为伯克希尔是想要拥有这家企业的地方，作为管理者，他们希望在自己的余生里继续为这家公司工作。但这就是我的希望。如果我们能做到这一点，我们将为股东提供一些好的东西，我们将为我们所收购企业的管理者和所有者提供一些好的东西。查理？

芒格：是的。我想说，我希望看到伯克希尔更应该成为一个典范，我希望看到它对其他公司的变化有更多实际的影响。我认为这里发生的一些事情将对其他人有用。

巴菲特：我们也希望有最年长的在世经理人，但这只是次要问题。(掌声)谢谢。谢谢你们！谢谢。现在我们要做的是休息 5 分钟左右，然后我们将重新召开正式的业务会议。之后，在 4 点钟，对于来自北美以外的国际访问者，查理和我将亲自会见他们。我感谢大家的到来。我希望你明年再来，带上你的朋友。谢谢。(掌声)正式商务会议

巴菲特：你可能会有关于伯克希尔审计或账目的适当问题。

福雷斯特·克鲁特先生是我们的秘书，他将对会议进行书面记录。贝基·阿米克(BeckiAmick)小姐被任命为本次会议的选举监察员。她将证明在董事选举中所投的票数。本次会议的指定代理人为沃尔特·斯科特和马克·汉伯格。

秘书是否有伯克希尔发行在外的股票数量、有投票权的股票数量以及出席会议的代表人数的报告？

福雷斯特·克鲁特：是的，我知道。正如 2008 年 3 月 5 日发送给所有在册股东的本次会议通知所附的委托书所示，作为本次会议的股权登记日，有 1,081,013 股发行在外的伯克希尔 A 类普通股，每股有权对会议上审议的议案投一票，14,033,343 股 B 类伯克希尔发行在外的普通股，每股有权对会议上审议的议案投一票的 1/200。其中 883,428 股 A 类股和 10,921,716 股 B 类股的股东代理人于 5 月 1 日晚上出席了本次会议。

巴菲特：谢谢。这个数字代表了法定人数，因此我们将直接开始会议。

会议的第一项议程是宣读上次股东大会的会议记录。我认识沃尔特·斯科特先生，他将向会议提出一项动议。

沃尔特·斯科特：我提议取消宣读上次股东大会的会议记录，并批准会议记录。

巴菲特：该动议已被提出并获得附议。是否有任何评论或问题？我们将以口头表决的方式对这项议案进行表决。所有赞成的人都说"赞成"。

(声音)赞成。

巴菲特：动议获得通过。

巴菲特：第一件事是选举董事。如果股东出席并希望撤回先前发送的委托书并亲自投票选举董事，他或她可以这样做。此外，如果任何出席会议的股东没有提交委托书，但希望亲自投票表决，您也可以这样做。如果您希望这样做，请向过道中的会议官员表明身份，他们将向您提供一张选票。希望投票的人请表明自己的身份，以便我们分发选票。我现在请沃尔特·斯科特先生就董事选举向会议提出动议。

沃尔特·斯科特：我提议沃伦·巴菲特、查尔斯·芒格、霍华德·巴菲特、苏珊·德克尔、威廉·盖茨、大卫·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、唐·基奥、汤姆·墨菲、罗恩·奥尔森和沃尔特·斯科特当选为董事。

巴菲特：还有第二个动议吗？有人附议？好的。提议并附议 Warren Buffett、Charles Munger、HowardBuffett、Susan Decker、William Gates、David Gottesman、Charlotte Guyman、Don Keough、ThomasMurphy、Ronald Olson、Walter Scott 当选为董事。还有其他提名吗？有没有讨论？提名已准备就绪，等待投票表决。如果有股东亲自投票，他们现在应就董事选举填上选票，并将选票送交选举检查员。请各位股东根据所收到的指示，向选举监察员提交一份关于董事选举的选票。阿米克小姐，当你准备好了，你可以做你的报告了。

贝基·阿米克：我的报告准备好了。截至上周四傍晚，代表委任表格持有人就所收到的代表委任表格作出的投票，每名获提名人获得不少于 935,155 票。这一数字远远超过了与所有 A 类和 B 类已发行股份相关的总票数的多数。特拉华州法律规定的精确计票证明，包括投票委托书持有人对本次会议上交付的投票委托书所投的额外票数，以及任何亲自在本次会议上投票的票数，将交给秘书，并与本次会议记录放在一起。

巴菲特：谢谢阿米克小姐，沃伦·巴菲特、查尔斯·芒格、霍华德·巴菲特、苏珊·德克尔、威廉·盖茨、大卫·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、唐纳德·基奥、汤姆·墨菲、罗纳德·奥尔森、沃尔特·斯科特都被选为董事。

巴菲特：在我们休会之前，有没有人在会议开始前还有其他的事情要做？

如果没有，我请斯科特先生向会议提出一项动议。

沃尔特·斯科特：我提议休会。

巴菲特：有异议吗？现在已经提出了休会动议，并附议。我们将用声音投票。有没有讨论？如果不是，所有赞成的人说"同意"。反对者说"不"。(声音：赞成)。会议休会。
