# 专访苏珊·巴菲特 2004

2004 年 8 月 26 日

查理罗斯怀念他的朋友苏珊巴菲特，她是沃伦巴菲特的妻子，也是巴菲特基金会的主席。

https://charlierose.com/videos/9236Charlie Rose：苏珊巴菲特 Susan Buffett 是本节目以及我的一位挚友。2004 年 7 月 29 日，她在怀俄明州科迪市朋友 Herbert Allen 的牧场度假时，因中风去世，享年 72 岁。我是通过与沃伦的友谊结识她的。你们很多人都知道，沃伦是世界上最伟大的投资者之一，因此也跻身世界富豪之列。在了解他的人眼中，他也是世上最风趣、最有意思的人之一。苏珊也有着同样的魅力，而且她还会唱歌。今年 5 月，在她去世前近三个月的时候，她接受了我对她的采访，这也是她人生中唯一一次电视访谈。这次访谈是我为沃伦制作的专题节目的一部分。访谈虽以沃伦为主题，但也充分展现了苏珊的特质。观看后你们就会明白，为什么沃伦会对我说：'没有她，我不可能有今天'。苏珊和沃伦分居在不同城市，但他们在一起时充满默契，还经常通电话。在苏珊与癌症抗争直至离世的过程中，沃伦始终陪伴在她身边。苏珊巴菲特是伯克希尔哈撒韦公司的董事和第二大股东，她担任巴菲特基金会主席，也是霍华德 Howard,、彼得 Peter 和苏茜 Susie 三个孩子的好母亲。苏珊能参与这次访谈，我深感荣幸。我希望这次访谈能展现出她的人生为何如此特别，以及她的离世对沃伦和孩子们来说是多么巨大的损失。这是我们对她的人生和精神的致敬。

查理·罗斯：你在奥马哈长大，是吗？

苏珊·汤普森·巴菲特：是的。

罗斯：苏珊·汤普森 Susan Thompson。

苏珊：没错。

罗斯：你父亲是做什么的？

苏珊：他是大学的心理学教授，还担任系主任。每逢周日，他会去乡下的小教堂布道，那是一座白色的小教堂。我们去教堂的厕所时，得穿过一大片铃兰花丛。那里的教友都是农民，我很喜欢那里。

罗斯：巴菲特家族和汤普森家族认识吗？

苏珊：哦，当然认识，他们关系很好，主要是两家的家长很熟络。不过孩子们之间并不认识，因为沃伦和他的姐妹们从 13 岁起就住在华盛顿。

罗斯：他父亲是国会议员，对吧？

苏珊：对。

罗斯：那你第一次见到他的时候……苏珊：我第一次见他是因为我要去西北大学，成为他妹妹的室友。我走进他们家客厅，他坐在椅子上，说了句挖苦人的话。我当时还不认识他，就回怼了一句，心里想着这家伙是谁啊，这么无礼？我们就是这样认识的。

罗斯：据说他追求你，而你当时在和别人约会。他会去你家和你父亲坐在一起聊天，而你当时出去约会了。

苏珊：没错。我父亲喜欢上他了。听着，沃伦比你想象的还要聪明。我父亲在阁楼里有一把曼陀林琴，沃伦对他说：'博士，把您的曼陀林琴拿出来吧，我用尤克里里和您一起演奏'。于是他们就一起演奏起来。我父亲就此喜欢上了沃伦，还一直跟我说：'你不了解这个男孩，他有一颗金子般的心'。可不是双关语的那种意思。这样的情况持续了好一阵子。

罗斯：事实证明你父亲说得没错。

苏珊：你知道吗，沃伦想要的东西，最后不都能得到吗？

罗斯：所以你最后放弃了其他人开始和他约会?苏珊：没错，没错。而且他总能逗我笑，和他在一起很开心。那时，他还经常带我去跳舞。

罗斯：沃伦会跳舞？

苏珊：他会跳舞，我们跳舞的时候可开心了。我想他现在可能还会跳，不过我也不太清楚了。婚后我们就再也没跳过舞，很多妻子可能都有类似的遗憾。

罗斯：因为男人婚后都忙于工作，而忽视了妻子。

苏珊：对，没错，他们觉得"我不用再去跳舞了"。

罗斯：据他以及很多人说，没有你，他不可能取得今天的成就。你给予了他一些至关重要的东西。

苏珊：查理，听到这话我很开心。因为无论你是谁，都不希望觉得自己把大量的精力、爱和时间浪费在了无用的事情上。沃伦非常了不起，我觉得我能给他的最好的东西，就是无条件的爱，而我也确实这么做了。他说我就像一个小水壶，而他是花朵。听到这样的话，怎么能不开心呢？

罗斯：他让你觉得自己被需要。

苏珊：确实如此。

罗斯：你也知道他爱你？

苏珊：嗯，我觉得没人比我更能感受到被爱了。而且，也许我本该成为一名社工，因为被人需要让我觉得很满足，我也知道我给予的正是他所需要的。如果两个人彼此充满爱和尊重，这种感情是永远不会变的。

罗斯：你一直都知道他会成功吗？

苏珊：嗯，我并不在乎他是否成功。

罗斯：不在乎？

苏珊：是的。他以前总说自己会成为最富有的人，我当时就想，哦，好吧，你可以这么想。

罗斯：他会跟你说他要成为最富有的人……苏珊：世界上最富有的人。这就好比有人说"我搞音乐，我要成为莫扎特"，谁知道呢？谁能预知未来？所以，他这么说也没什么，我真的不在乎。我一直以为我会嫁给一位牧师、医生，或者从事其他对人类有意义工作的人。结果我嫁给了一个赚大钱的人，这和我之前的设想完全相反。但我了解他，他是世上最优秀的人，所以我也就不在乎钱了。

罗斯：但为什么他会说"你得和苏珊聊聊，没有她，这一切都不可能"呢？

苏珊：他总是这么说，对我是这样，对其他人也是如此，这是很私密的情感表达。我想我明白他的意思。我刚认识他的时候，就觉得他是个天才。有时候，天才往往会因为种种原因而孤独、孤立。

罗斯：他自己也这么说过。

苏珊：嗯。我觉得他当时就是这样。他不太擅长融入周围环境。他很风趣幽默，但可能给自己筑起了一道心墙，因为他害怕受伤，也找不到想让其走进内心的人。查理，直到现在，没人比我更了解他，可能每个妻子都会这么说。但是……罗斯：你觉得他为什么不让别人走进他的内心呢？

苏珊：这是个好问题。我觉得他就是害怕，不敢信任别人。而且他太理性了，我父亲，那位心理学家，曾对我说：'你得理解他，你不能像和普通人聊天那样和他交流。他不会谈论别人或者琐事，很多话题他都不会涉及，因为他脑子里想的都是大事。等他想聊那些事的时候，你们才能交流'。问问孩子们就知道了。我们的女儿苏茜在这儿，她曾跟我说：'妈妈，我和爸爸说话的时候得抓紧时间，因为很快他就会走神'。意思是他只能专注于日常话题一会儿，然后思绪就飘到别的地方去了。

罗斯：他在思考大事。

苏珊：是的，他总是在思考大事。

罗斯：经历了这么多成功、财富、名誉，还有那么多关于他的书籍出版，他有什么变化吗？又有哪些地方始终没变呢？

苏珊：我觉得在这种情况下，他的改变已经是最小的了。

罗斯：真的吗？他没有变得傲慢之类的吗？

苏珊：没有，绝对没有。我能让他梳梳头就不错了，想让他打扮一下可太难了。他一点都没有变傲慢。我觉得这很大程度上是因为，对他来说，钱本身并不是最重要的。从他的生活方式就能看出来，他不会买昂贵的画作、豪宅之类的东西。对他来说，一切都关乎精神层面，钱只是他的"记分卡"。他以前常跟我说，他喜欢投资，是因为刚开始的时候，我们在一起的第一年，他把穆迪公司的资料读了不下 100 遍，《证券分析》他肯定也反复研读。我父亲也总是埋头读书，所以我习惯了这种氛围，甚至可以说我已经适应了嫁给一个爱读书的人。但我觉得，正因为钱不是他追求的目标，只是"记分卡"，所以他不需要改变什么。他说每个人都能读到他读的东西，这是一个公平的竞争环境。他喜欢这种感觉，因为他很有竞争意识。他独自坐在办公室里阅读资料，虽然别人也能读，但他就喜欢自己能胜出的感觉。

罗斯：但他从不乱花钱买很多东西。

苏珊：不会。原因就是我刚才说的，钱只是他的"记分卡"。

罗斯：他工作有多努力？

苏珊：他的大脑一刻也不停歇。但他有个特别之处，就是能随时躺下打个盹儿，晚上也睡得很好，他能让自己的大脑放松下来。我想很多精力充沛、能力很强的人都做不到这一点。

罗斯：不过，有人说他工作太忙，而你要养育孩子，有时候你会觉得自己好像没什么别的事可做了，有这种情况吗？

苏珊：哦，没有。孩子们成长的过程中，我全身心地投入到民权运动中。我完全沉浸其中。我觉得是我让沃伦成为了民主党人，这可得算在我的功劳簿上。因为我们的父母都是共和党人，但我们不是。他会陪我去听演讲，比如 Jesse Jackson、《Black Like Me》的作者，还有刘易斯 Lewis 的演讲，他还陪我去听 Al Lowenstein的演讲，他可喜欢阿尔了。不知不觉中，我逐渐影响了他。有件事让我印象深刻，有一天我和他谈论种族问题，查理，那大概是 40 年前的事了，他看着我说：'等着瞧吧，等女性意识到自己是世界的奴隶的时候'。当时有多少男性，甚至女性，能意识到这一点呢？我对他的这番话深感钦佩。而且他非常支持女性权益。

罗斯：他和女性的关系都很好。比如凯·格雷厄姆 Kay Graham。

苏珊：对，没错。

罗斯：他投资了《华盛顿邮报》，而 Kay 很依赖他。Kay 还把他介绍给华盛顿的各界人士。

苏珊：没错，Kay 人非常好。还有《财富》杂志的撰稿人卡罗尔·卢米斯 Carol Loomis，他们经常交流想法。

沃伦有很多女性朋友。

罗斯：是因为他喜欢女性吗？

苏珊：他确实喜欢女性。他为什么不喜欢呢？

罗斯：而你也很支持他和女性交朋友。

苏珊：是的。我父亲一直说女性更优秀，如果女性统治世界，世界会变得更美好。

我父亲就很欣赏女性。沃伦也觉得全世界的女性都没有得到应有的待遇，所以他支持女性的选择权，支持一切能让女性拥有平等竞争机会的事情。

罗斯：但你为什么要离开奥马哈呢？

苏珊：我告诉你吧。我是个喜欢私人生活空间的人，这也是我来参加你节目的原因，查理。我跟沃伦说，我不喜欢……总之就是这样。

罗斯：你跟沃伦说了什么？

苏珊：我不想谈论这些，我只想过自己的生活，不想跟别人说。

罗斯：那他怎么回应的？

苏珊：他说：'好吧，但查理人很好，你也喜欢查理'。所以我就来了。

我也说不清楚。但当时我没意识到，离开奥马哈还有个真正的原因。我参与过很多人的临终关怀，包括亲戚，还有患艾滋病的朋友。这似乎成了我的"专长"，我也没想到会这样，但我很擅长陪伴人们度过生命最后的时光，在那些时刻，我很坦然，我陪伴的人也能感受到我的心意。我参与了太多这样的事，比如我嫂子还有很多其他人。我就想，要是能有个属于自己的空间就好了。

查理，我的问题在于，我不喜欢泛泛之交，我和别人的关系都很深厚，一旦建立联系，就很难断开。所以我想来纽约，但我在这儿有太多挚友，我割舍不下。于是我去了旧金山，那里很美，既身处城市，又亲近自然。我在那儿有三个来自奥马哈的朋友，他们知道我不想参加晚宴，所以从不邀请我，但我们会找个地方坐坐，喝喝茶，这样的相处很完美。沃伦第一次去旧金山的时候，我在那儿待的时间并不长，大概只有 20%的时间在那儿，我总说自己居无定所。我们一起散步，他四处看了看，他不太关注周围的景象……罗斯：他不太关注周围的景象？

苏珊：他对周围的一切几乎视而不见。

罗斯：你的意思是他不太在意美景之类的，因为他更关注内心世界？

苏珊：但这也有好处。比如我买了一块很难看的地毯，他踩在上面三年都没发觉。我这才意识到这也算是个优点。他四处看了看后说：'这真的很适合你，这是属于你的城市'。他能看出来，因为我很喜欢色彩、光线、形状和自然。他觉得那里对我来说是个好地方。

因为对沃伦来说，即使和他住得近，也不意味着就能时刻相伴。他过了一段时间才明白这一点，但他最后想通了。我说：'我不会离开你，只要你需要我，我随时都在'。但大多数时候，即便和他同处一室，他也在看书。所以我学会了过自己的生活。我们就像两条平行线，但当他愿意交流的时候，我们又紧密相连。

罗斯：Astrid 阿斯特丽德的事，是你促成的吗？

苏珊：嗯，算是吧。我跟你说，我亲昵地叫她阿雅 Aya。这是个昵称。我在奥马哈的法国咖啡馆唱歌时，Aya是餐厅领班，就是在门口迎接客人的那位女士。她非常乐于助人，总是奉献自己。每次我表演间隙，她都会给我端来茶，我们会坐下来聊天，后来就成了很好的朋友。Aya 在为别人做事的时候最开心，她就是这样的人，心地特别善良。我搬到旧金山后，换做别人可能没问题，但沃伦连灯开关都找不到，这可能也有我的责任，但我也不全背锅。他会打电话给我，说：苏珊，那个什么东西在哪啊，我找不到……我给你讲个有趣的故事吧？这个故事能说明一切。苏茜 Susie 知道我要讲的这个故事，因为这是我们家的趣事，能很好地体现沃伦的特点。多年前，孩子们还小的时候，有一次我得了流感，感觉特别难受，就躺在床上对沃伦说：'你去厨房给我拿个盆之类的东西吧，我可能来不及去厕所，太难受了'。他说：好的。然后就快步去了厨房。我听到一阵乒乒乓乓的响声，就好像在做一顿丰盛的大餐。他上来后，放了个漏勺在我面前。

罗斯：这可不是你想要的。

苏珊：不是。他给我拿了个漏勺，我看着他说：'亲爱的，你看这上面都是洞啊'。他说：'哦哦，好的'。然后又跑下楼，又是一阵喧闹声。他再上来时，把漏勺放在了烤盘上。查理，后面的事我不说你也能猜到了吧？

罗斯：嗯，我懂了。

苏珊：所以他需要有人照顾。

罗斯：确实需要人照顾。

苏珊：他需要帮助。然后我就打电话给 Astrid 说：'你去照顾一下沃伦吧，给他做点汤，去看看他，他一个人可不行'。我是说，他和别人不太一样……我们一直都相互关心、相互帮助。但有些事他真的做不来。

罗斯：生活自理方面。

苏珊：他生活自理能力不行，是的。

罗斯：所以她就去了，还留了下来。

苏珊：是的，留了下来。她帮了我大忙，真的。

罗斯：她帮你照顾你的丈夫？

苏珊：她照顾得很好，沃伦很感激，我也很感激。她是个非常好的人。

罗斯：他们会一起出去吃饭之类的吗？

苏珊：会，他们会一起做很多事。

罗斯：她是他的伴侣。

苏珊：他们过着自己的生活。你懂的吧？我在奥马哈的时候，很多活动都不参加，因为 Astrid 和他住在一起，这些事她会做。而我也有自己的生活，我们都有各自的事情。

罗斯：比如你和比尔·盖茨一起出行，或者你来纽约，和孩子们在一起，去海滨别墅度假之类的。

苏珊：对。就是这样。

罗斯：回顾这些经历，你有没有想过做出什么改变？

苏珊：你说的"这些"是指什么，我的人生吗？

罗斯：不，就是生活的方式。我是说，他说自己每天"跳着踢踏舞去上班"。他还说自己"用喜欢的任何颜色描绘人生"，这话你肯定听他说过无数次了。

苏珊：是的，听过很多次。

罗斯：他做着自己想做的事，做着他认为自己生来就该做的事。他发挥着自己的最大能力。他有自己的评判标准，也有着越来越大的影响力。他被认为是世界上最厉害的投资者，这也是他一直以来的追求。

苏珊：没错。

罗斯：他有个爱他的妻子，在他需要的时候照顾他、给他自信和支持。

或许他说得对，没有这些，他可能不会有今天，也许会是另一种人生……苏珊：查理，他可能会有很大不同。知道自己能帮助他成功，我特别开心，因为我觉得没有人比他更值得帮助了。我对此深感欣慰。

罗斯：你生病的时候呢？

苏珊：我生病的时候，他连续 26 个周末都来看我。我女儿在这儿，她把我照顾得无微不至，医生都给她写了表扬信。我的儿子们也很棒。我拥有的一切美好得让人难以置信，甚至有点不真实。

我跟沃伦说，我想跟观众解释一下，我现在说话是这个样子，是因为我口腔里长了癌症，做了切除手术，所以和以前不一样了。我觉得我的人生很精彩。当得知自己生病时，我跟沃伦说：'我已经 71 岁了，生病的不是孩子，也不是孙子孙女。这种事时有发生，不论老少。但对我来说，这个时候生病还算合适。如果情况反过来，我会非常难过'。

罗斯：如果生病的是他？

苏珊：或者是孩子、孙子孙女。你知道的，我年纪大了，还能坦然面对。

罗斯：但你现在看起来状态很好。

苏珊：谢谢，我感觉也不错。

罗斯：他赚了这么多钱。我是说，你们拥有巨额财富。

苏珊：大家都这么认为。

罗斯：没错，苏茜，你们有几十亿资产。

苏珊：容我先笑一下，确实是这样。

罗斯：这些财富对你来说意味着什么呢？

苏珊：我跟你说，首先，我更关注自己的内心世界。对我来说，重要的是精神世界，以及如何践行自己的精神追求。我管理着基金会，这让我非常快乐。我热爱这份工作，也享受做这些事。一直以来，我希望以后也能继续，我四处旅行，遇到了很多鼓舞人心的人。查理，你也知道，我遇到过医生、志愿者，各种各样的人，他们选择奉献自己、服务他人。他们没有在公园大道开私人诊所，而是奔赴越南等地。我对他们充满敬意，这是我对他人最高的敬意。

总之，我很高兴能遇到这样的人。我喜欢管理基金会的工作。

罗斯：听到对沃伦的哪些批评会让你最生气？

苏珊：幸运的是，他很少受到批评。

罗斯：确实是这样。

苏珊：他真的很少被批评。在他某次会议当天，《奥马哈世界先驱报》刊登了一篇文章，我觉得这篇文章既无礼又无关紧要，还有很多问题。我当时特别生气。

罗斯：我跟你说那篇文章的内容。文章说，尽管他很成功，但像盖茨这样创办公司的人，在伟大商业人物的殿堂里似乎应该占据更高的地位。

苏珊：因为他们是企业家，而沃伦不是。这大家都知道。但文章最后一句话又说，他是有史以来最伟大的投资者之类的。他们这么说倒是挺客气。但在我看来，这完全是在拿苹果和橘子作比较。他们好像觉得沃伦既不是苹果也不是橘子，这就不好了。真是莫名其妙。

罗斯：你肯定要维护他，对吧？

苏珊：那当然。如果只能用这种方式批评他，那就太荒谬了。这就好比说，'真可惜，你是个律师，而不是医生'。查理，如果我理解错了，你可要告诉我。

罗斯：我觉得你说得对。但他自己也明白这一点。他可能会说：'没错，我没创办公司，我做的是投资'。

苏珊：很有意思的是，我很少为了什么事生气。

罗斯：但这篇文章把你惹生气了。

苏珊：我当时真的很生气，我觉得这不公平。我认为这篇文章写得很没水平，总之就是很无礼，我不喜欢。

罗斯：你觉得他希望自己留下怎样的遗产？

苏珊：我觉得他希望自己写的信件，也就是他的年报，能成为商业领域的遗产。那就是他的"著作"。

我觉得他希望人们记住他常说的"卵巢彩票"理论。他很喜欢这个理论。我和他一样深信这个理论，如果他能让年轻人意识到，'我很幸运，出生在这样的环境里'，然后进一步思考，'我能为那些没这么幸运的人做些什么'，包括身边的人，我知道这对他来说意义重大。

罗斯：你们知道，因为积累了这么多财富，还打算把钱投入基金会，这些善举会在你们身后延续下去。

苏珊：哦，那当然。这一点我们也有分歧。我现在管理基金会，我觉得我们应该加大捐赠力度。我肯定会继续增加捐赠，这毫无疑问。但我也理解目前捐赠不多的原因，因为这和他的事业有关，不像比尔·盖茨，他的慈善事业和商业是分开的。不过，到时候我们会把所有钱都捐出去，这些钱都会用来帮助别人。

罗斯：你女儿苏茜说你称自己是"老年吉普赛人"。这是什么意思呢？

苏珊：没错。这意味着我不会在一个地方待很久。我有很棒的孙子孙女、曾孙，还有朋友们，我和沃伦也会去旅行。我就是个"老年吉普赛人"，我就是这么跟别人介绍自己的。别人问起来，这就是我的回答。

罗斯："老年吉普赛人"。你可以舒适地去世界上任何想去的地方。可以看遍世间美景、买任何想要的东西、结识形形色色的人。

苏珊：是的，我可以。但是，查理，我喜欢去印度那些条件简陋的小旅馆。我和艾伦一起管理基金会，去那些地方条件很艰苦。但我喜欢去真实的地方感受生活。我在不丹的时候，你真该看看那里。我很喜欢。

但你知道吗，这并不意味着什么，因为我终究是要回家的。我不在那里生活，那不是我生活的全部。但当我身处那里时，我就想全身心地感受当地的生活，而且当地人也不认识我。

罗斯：你知道我怎么想吗？我觉得你的智慧和他的才智不相上下。

苏珊：哦，查理，这真是莫大的赞美。谢谢你。哇，这句话够我开心一辈子了。

罗斯：苏珊·巴菲特。向沃伦和她的孩子们致以我们的慰问与关爱。感谢你参加我们的节目。
