# 巴菲特：查理罗斯专访 2007

2007 年 5 月 10 日

https://charlierose.com/videos/19608查理罗斯：沃伦巴菲特是伯克希尔哈撒韦公司的董事长兼 CEO。伯克希尔是一家非常成功的公司，刚刚经历了史上最成功的年份之一。沃伦巴菲特担任 CEO 已有 42 年，他或许已成为全球最受敬仰的投资者。我们在 2004 年开启了一系列对话，此后对话一直在延续。期间，我们谈论过他的公司、他的人生、他向比尔梅琳达盖茨基金会做出的巨额慈善捐赠，还有他对世界的看法。

查理·罗斯：感谢您再次来到节目对话。我们从 2004 年开始这些对话，之后在 2005 年、2006 年也有交流，现在是 2007 年。希望这样的对话能持续很长时间。

沃伦·巴菲特：我也希望如此，查理。

罗斯：自我们上次交谈以来，这一年意义非凡。去年 8 月，您做出了史上最大规模的慈善捐赠，这我们之前也讨论过。此外，您与优秀的伴侣阿斯特丽德·门克斯 Astrid Menks 喜结连理。再者，2006 年对您和伯克希尔而言，都是极为出色的一年。但最重要的是，您一直在做并且还将继续做自己最喜欢的事，那就是管理伯克希尔。

巴菲特：这是人生中最大的幸事。想想看，做着自己热爱的事还能获得报酬，每天都过得很开心，身边围绕着自己爱的人，做着自己喜欢做的事，没有比这更美好的了。

罗斯：2006 年是辉煌的一年，跟我讲讲吧。

巴菲特：确实是不错的一年。我们完成了一些不错的收购。公司的管理层都很给力，而且一切顺利。我觉得这么说最为恰当。

罗斯：2006 年对伯克希尔来说，是增长幅度最大的一年。除了埃克森(Exxon 主要靠分红)，以及一些靠收购实现增长的公司，伯克希尔的净值增长幅度在美国商业史上名列前茅。

巴菲特：没错，也有其他公司盈利更多，但它们把利润都分配出去了。就实际的净值增长金额而言，我想我们去年创下了纪录。

罗斯：人们愿意花大价钱与您共进午餐。

巴菲特：前提是我别太频繁地出售这个机会。

罗斯：没错，这就是供求关系。那么，您经历过的最贵的午餐是多少钱？

巴菲特：嗯，我一会儿离开这里就要去赴一场午餐约会，有位先生为此支付了 61 万美元。SamanthaWolinsky 还另外支付了 1 万美元来安排这次午餐，所以慈善机构能收到 62 万美元。这位先生是美籍华人(段永平)，已经入了美国国籍。这次他会带着妻子，还有另外 7 个人一起来(OPPO 陈明永，VIVO 沈炜，PDD 黄峥)。

他妻子非常有才华。我们会聊他们感兴趣的任何话题。到目前为止，每一次这样的午餐我都很享受。

罗斯：您举办过多少次这样的午餐了？

巴菲特：我猜大概 10 次左右吧。自从我们在 eBay 上拍卖这个机会后，价格真的大幅上涨。这位先生很有意思，他之前因为觉得自己英语不够好，所以没敢太早出价。但去年，他觉得自己英语水平可以了，就出价 61 万美元。他给 eBay 设置的出价上限是 65 万美元，打算一直加价，直到最后一秒超过其他竞拍者。在这个过程中，我结识了很多有趣的人，自己也收获颇丰。

罗斯：我敢打赌，他们不会问您具体该投资哪只股票，因为您肯定不会说。他们更多的是希望您分享一下对某些事的看法，比如年轻人对什么感兴趣。

巴菲特：是的。我曾与一对年轻夫妇见面，那位先生是非常成功的投资经理，他并不需要知道如何赚钱，但他想聊聊如何养育孩子。因为他很有钱，所以面临很多相关问题。无论他们想聊什么，我都没问题。这些午餐有时能持续长达 3 个小时，只要他们想聊，我就会一直陪着。

罗斯：随着公司规模不断扩大，规模大带来的风险是什么？有哪些弊端和优势呢？

巴菲特：规模是业绩的制约因素。管理 1000 亿或 2000 亿美元的公司，和管理 1 亿或 100 万美元的公司，方式截然不同。所以规模会影响业绩。当我管理几十万美元资金的时候，整个世界都是我的投资范围。随便一个想法，涉及成千上万的公司，只要是好点子，就能影响我们的净值。但现在，这个范围不断缩小，因为就算我们用 1 亿美元做出了聪明的投资，赚了 1 亿美元，扣除税后是 6500 万美元，和 1600 亿美元的公司净值相比，这点收益微不足道。所以我必须关注大型公司，这意味着可供选择的公司相对较少。也就是说，很多在管理 100 万或1000 万美元资金时可行的投资，现在已经不合适了。

罗斯：现在的重点是收购，而不是持有股权吗？

巴菲特：没错。我们现在拥有 73 家企业，业务涵盖从 DQ 冰淇淋店、汉堡熟食店，到 NetJet 的 737 飞机租赁业务等各个领域。我们涉足的领域很广泛，但我还想拓展更多。我希望 73 这个数字能变得更大。我也喜欢投资股票，在一定程度上，我了解这个游戏规则。但伯克希尔的真正目标，是通过优秀的管理者运营企业，不断提升盈利能力。这意味着我什么都不用做，只需坐在办公室里，弹弹尤克里里之类的。

罗斯：可不止这么简单吧。

巴菲特：嗯，但事实就是，如果拥有一家好企业，它就像一份源源不断带来收益的礼物。随着时间推移，它会越来越好。和在股市中频繁换股不同，如果我们现有的 73 家企业在未来 10 年仅凭自身就能大幅盈利，在此基础上，我们还会收购更多企业。我喜欢做这件事，也喜欢和我们合作的管理者，这非常有趣。

罗斯：您对一些公司的投资有进有出，沃尔玛就是其中之一。

巴菲特：是的。我们时不时会卖出股票。实际上，我犯过一个严重的错误，90 年代中期我就打算买入大量沃尔玛股票。如果当时买了，我们可能会赚 80 亿或 90 亿美元。但后来股价稍微上涨，我就犹豫不决，结果把潜在的巨额利润变成了微薄的收益。不过这是我们不太愿意提及的事情之一。

罗斯：这可是 100 亿美元的失误。但您又重新投资沃尔玛了。

巴菲特：是一个 100 亿美元的失误。我们持有沃尔玛的股份不多，但确实持有一些。

罗斯：我记得《华尔街日报》或其他什么地方报道过，说您正在考虑一项重大收购。显然，您不会告诉我具体内容。这是真的吗？

巴菲特：是真的，但成功的可能性总是很小。有很多公司希望能并入伯克希尔，但从市场可行性和对伯克希尔股东负责的角度来看，很多交易都无法达成。有很多人想加入我们，但目前的价格和收购竞争态势，让成功完成任何一笔收购的可能性都很低。不过，这就像不断尝试去追求很多女孩，最终总会有一个答应你。

罗斯：就您拥有的资源而言，支付能力不是问题。

巴菲特：没错。大家都知道我们的支票肯定能兑现，我们有能力进行大规模交易。我们签订的合同里，从来没有"以获得融资为前提"这样的条款。我们资金充足，所以只要我和别人握手达成协议，那就是板上钉钉的事。

罗斯：每周有多少人给您发邮件，说"巴菲特先生，我想把我的公司卖给您"？

巴菲特：没多少，查理。因为我在年报里列出了我们的收购标准，其中一条是公司每年的税前利润要达到7500 万美元或以上。我试图筛选一下，我告诉大家，我们在寻找的是"圣伯纳犬"，而不是"吉娃娃"。即便如此，我还是会收到一些"吉娃娃"的收购提议。人们总是忍不住说，我这有个很棒的小公司，也许他们说的是真的。但我没办法把精力放在这上面。所以明确列出收购标准后，这类提议的数量就减少了。

罗斯：您很喜欢报业，您欣赏经营《布法罗新闻报》的人。

巴菲特：我热爱报业。如果我不能做现在的工作，我很想从事新闻行业。

罗斯：您曾说过，除非报业成为难以承受的资金黑洞，我们知道这个行业不会再像以前那么景气，但我们还是会保留它。

巴菲特：没错。我在年报的附录里写过，只有两种情况下我们才会出售一家企业：一是它会成为无休止的资金消耗源；二是遇到无法解决的劳工问题。如果没有这两个问题，即使我们预见到某个企业的未来发展不佳，或者有人出两倍的价格收购我们经营状况不错的企业，我们也不会感兴趣。

罗斯：您收购企业的时候就会一直持有。

巴菲特：收购了就会长期持有，这是一辈子的事。但商学院可不是这么教的。在商学院，他们会说如果有人出价 3 倍收购你价值 1 倍的企业，你就应该卖掉。他们还会讲企业投资组合，但我们的企业可不是投资组合。

罗斯：确实。这些是您拥有的企业，您是以所有者的心态去对待它们。

巴菲特：人们选择和我合作，是信任我们会好好对待他们毕生心血建立起来的事业，他们希望为企业找到一个好归宿。我们不会因为有人出价高一点，就改变这种承诺。

罗斯：这和一些私募股权公司的做法截然不同。他们买卖资产。

巴菲特：是的，我们之间的业务模式不同。他们有所谓的退出策略，而我们只有进入策略，没有退出策略。

罗斯：如今有很多关于收购的讨论，比如 Sam Zell 花了大价钱收购 Tribune 公司，后来又卖给了黑石集团。

巴菲特：没错，从他的角度来看，这是一笔非常明智的交易。但 Tribune 公司未来发展就是另一回事了。不过从税务和以小博大的角度来看，这笔交易的架构设计得非常精妙。但 Tribune 后续的经营管理还是个问题。

罗斯：而且我们都知道，报业在走下坡路。就像您说的，人们收购报纸是因为它能带来影响力。拥有一家报纸会让你变得重要。

巴菲特：这是个艰难的行业。但如果你在我住的奥马哈拥有《奥马哈世界先驱报》，或者在内布拉斯加州弗里蒙特拥有《弗里蒙特论坛报》，你会自然而然地成为当地非常重要的人物，甚至可能是最重要的。你会立刻获得重要地位、声望，这些是金钱不一定能带来的。这就好比拥有一支体育队，影响力加倍。如果你拥有纽约洋基队，在纽约你就会很有影响力。但如果你拥有《纽约时报》或者《华尔街日报》，那你的影响力会更大。

从赋予所有者影响力的重要性来看，WSJ《华尔街日报》是全球第二重要的资产。

罗斯：确实如此。第一是《纽约时报》。

您怎么看待 Rupert Murdoch 收购《华尔街日报》这件事？是因为他热爱报业吗？还是因为品牌影响力？

巴菲特：嗯，我一点也不惊讶。他热爱报业。而且在互联网时代，《华尔街日报》和《纽约时报》的未来，可能与普通的都市日报有所不同。另外还有它们的全国性影响力。很多年前，总编 Bernard Kilgore 提出了一个很棒的理念。当时《华尔街日报》的发行量大概只有 2 万多份。他有个想法，其他报纸都是以城市来界定受众范围，比如奥马哈的报纸服务于奥马哈，费城的报纸服务于费城。但他设想打造一个不受地理限制，而是由共同兴趣定义的"城市"。于是他创造了一个新的"城市"，从地理位置上看是全国性的，但这个"城市"里的人有共同的兴趣。他创办《华尔街日报》就是为了服务这个"城市"。这个"城市"受众优质，各方面条件都很好。这是个非常棒的想法，而且执行得也很好。所以《华尔街日报》，还有现在的《纽约时报》，都超越了特定的地理区域。在互联网时代，这种全国性报纸可能比奥马哈、布法罗、费城或迈阿密等地的地方性报纸更具优势。

(1941 年 Bernard Kilgore 被任命为《华尔街日报》总编辑，1945 年成为 CEO，在 WSJ 领导岗位上度过了 25年的职业生涯。Kilgore 是 WSJ 标志性的头版设计的设计者，其中包括《What's News》摘要，以及其全国分发策略，使该报的发行量从 1941 年的 3.3 万份增加到 1967 年离任时的 1100 万份。)罗斯：您担任董事的《华盛顿邮报》就没有做到这一点。

巴菲特：嗯，《华盛顿邮报》还是以地方报纸为主，发行量主要集中在华盛顿地区。不过它的网站影响力已经超出了华盛顿。问题在于能否通过网站盈利，也就是经济账是否划算。《奥马哈世界先驱报》能盈利，是因为没有竞争对手。但现在它赚的钱比以前少，未来可能还会更少，因为出现了新的竞争形式。但就本地直接竞争而言，它没有直接竞争对手。在互联网上，我可以轻松点击浏览《洛杉矶时报》《纽约时报》《华尔街日报》《布法罗新闻报》等各种报纸，不需要费什么力气。我可不想每天去家门口收集世界各地的 8 份报纸，然后再慢慢挑选。

以前报业盈利状况很好，是因为在大多数情况下，它们处于垄断地位。但现在这种垄断优势在减弱，而且科技发展日新月异。现在有一代人，他们不像我们小时候那样，每天都离不开报纸。

罗斯：如果您是 Bancroft 班克罗夫特家族的成员，您会出售《华尔街日报》吗？

巴菲特：这是他们需要做的决定。这很有意思，因为从某种意义上说，几乎所有企业最终本质上都是普通的商业实体(终将衰亡)，就像卖柠檬水的小摊。企业的价值在于未来能产生的现金流。但对于体育队、电影制片厂，尤其是像报纸这样的行业，其价值不仅包括未来产生的现金流，还包括它带来的影响力。所以是 A 盈利能力+B 影响力，《华尔街日报》的 B 因素占比很大。从某种程度上说，Bancroft 家族并没有真正获得这种影响力带来的价值。他们可能有一些内在的成就感，但大家都知道拥有洋基队的老板 George Steinbrenner，却不一定知道Bancroft 家族的成员。所以他们拥有的这份资产，不只是对默多克，还有对其他人来说，都非常有价值，这个 B因素包括影响力、权力等等，随便你怎么称呼它。他们可以选择出售，但自己却无法真正获得其全部价值。

不过，他们有家族传承，这份产业是父母或祖辈传下来的。他们认为这是一项非常重要的家族资产，因此，不能仅仅因为价格高低就轻易出售。但 Bancroft 家族有 35 人左右，这么多人聚在一起，很难达成一致意见。有一些人已经改变了想法。问题是是否会有更多人改变，目前我们还不知道答案。

罗斯：要是你是个赌徒，你会和鲁伯特·默多克对赌吗？

巴菲特：到目前为止，和他对赌的人可没怎么赢过钱。

罗斯：他倒是靠自己的决策赚了不少钱。

巴菲特：没错，他一开始就是个非常聪明的人，而且他对媒体的了解，几乎无人能及。我记得 1974 年，他刚买下《纽约邮报》后，就来到 Kay Graham 的公寓。那时他来美国还没多久，却能同时谈论报纸和电视在商业和编辑方面的事务。我都不确定他当时来美国有没有六个月，但他对这些的了解，比我认识的业内大多数人都要深刻。他对行业的两面都了如指掌，既是出版商又是编辑，或者说既是老板又是编辑，这就是他的专长领域。

罗斯：你有没有那么一瞬间也考虑过这件事，毕竟 50 亿美元在你的资本规模里不算特别多……

巴菲特：我们的支票能轻松支付这笔钱。如果有个"好机会"摆在面前，查理，你肯定会想一想。

罗斯：不止一瞬间，对吧？丘吉尔说过，我看着菜单并不意味着我就要点菜。

巴菲特：我就知道你会这么说。话虽是这么说，但我得说，全世界有相当一部分人，不只是美国人，但主要是美国人，那些有大量财富的人都会考虑这件事。我觉得在这种情况下，出现其他竞争者并非完全不可能。我不是在预测什么，但这样的机会可不常见。

要是纽约洋基队要出售，你觉得会只有一个人考虑收购吗？肯定不是。会有很多人或团体考虑组建收购财团之类的。这就好比一幅稀世名画摆在一群艺术收藏家面前，只不过这件事的影响力要大得多。因为世界上著名的画作有很多，但《纽约时报》和《华尔街日报》这两个资产，未来可不会再出现了。

罗斯：听起来你还在考虑这件事。

巴菲特：嗯，就算没别的，这也算是一场值得关注的"赛事"。

罗斯：在我听来，这就像是一幅你喜欢的著名且美丽的画作，而且它处于你所熟悉的金融领域。毕竟金融类报纸以及提供金融信息的金融服务公司，一直以来都是最成功的。

巴菲特：没错，确实是这样。回顾过去，这真的很有意思。如果回到 35 年前，几乎没人能想到金融信息领域会有如此爆发式的发展。现在人们对金融信息的关注度，和 30 年前相比，增长速度远远超过体育、政治等其他领域，简直是呈爆炸式增长。而且金融信息是可以收费的。

1970 年的时候，道琼斯公司在这个领域占据主导地位，不仅有《华尔街日报》，还有道琼斯新闻专线 DowJones news ticker。1977 年我走进传媒大鳄 Walter Annenberg 沃尔特·安纳伯格的家，他家里就有 newsticker，那时候人们就是通过这个获取金融新闻的。如今呢，默多克为了收购《华尔街日报》要出价 50 亿美元，而 Bloomberg 彭博社的市值则超过 200 亿美元，彭博社可是很多年后才创立的。

金融信息领域曾经是一个极佳的商业领域，道琼斯公司拥有绝佳的业务基础。但坦率地说，从商业角度来看，他们把一手好牌打烂了。我不是说道琼斯让《华尔街日报》变得不重要了，或者报纸质量不行了，但从商业角度，从拥有受众、业务基础等方面来看，他们曾经占据这个领域的主导地位，却让别人抢走了这个机会。他们虽然保住了《华尔街日报》，但在将最初的资产货币化方面(市值上)，也就是吸引投资者等方面，没有把握好机会。本来道琼斯公司现在的市值可能达到 500 亿美元，而不是 50 亿美元。

1939 年 4 月 30 日 NBC 公开播放电视。1941 年 7 月 1 日 NBC 播出第一条电视广告(BULOVA 时钟)。1948 年次进行有线电视播出。1954 年 NBC 播出彩色电视。1956 年 CBS 首次使用磁带录像设备。在美国的电视产业结构体系中，商业电视一直是其中的主体。早先美国主要是由 ABC、NBC 和 CBA 三大传统电视网所垄断，以后福克斯 FOX 公司、联合派拉蒙电视网 UPN、华纳兄弟公司 WB 相继崛起。除这些商业电视网外，有线电视、公共电视、地方电视台、卫星电视等共同构成了美国庞大的电视传播网络。而从等级结构来看，各大电视网除了所在城市的直属台之外，在全国各地又拥有许多数量不等的附属台，对附属台的覆盖范围，美国法律又进行了明确的限定不超过 35%。

1953 年《电视指南》(TV Guide)杂志在美国出版，在业界普遍看衰的情况下，创始人 Annenberg 将《TVGuide》做成了口袋书大小的 32 开小杂志，并将杂志内容与电视媒体深度融合，受到读者的喜爱。1960 年代《TVGuide》超越《读者文摘》，以每周发行超越 2000 万册的成绩，一跃成为美国市场上最畅销的杂志，作为一个成功的媒体融合案例，《TV Guide》所创造的奇迹为后人津津乐道。1988 年 Annenberg 准备卖掉《TV guide》和《每日赛马快讯》Daily Racing Form，这俩份杂志拥有极强的定价能力，巴菲特说每年 Walter 都会走到魔镜面前说：魔镜魔镜，明年售价应该定为多少？巴菲特在 1991 圣母大学演讲提到《每日赛马快讯》垄断的提价能力。巴菲特提议与墨菲合资收购它们，他们一起到比弗利山面见 Annenberg，开价 10 亿美元却被拒绝了。随后默多克的新闻集团(News Corp)以 30 亿美元收购了这 2 份杂志的母公司三角出版公司(Triangle Publications)。随着电视日益完善的导视系统以及电视网站的逐渐增多，该杂志的发行量已经降至不到 300 万份。1997 年《TV guide》启动了官网 TVGuide.com。2000 年将 200 多个卫星电视的节目介绍都放了上去，为美国 5000 万家庭订户海外 300 万订户提供随时搜索和点播节目的互动服务，年经营利润超过美国 4 大有线电视网利润总和。2007 年默多克的新闻集团再次出手以 50 亿美元收购了《华尔街日报》的母公司道琼斯公司。作为世界最大的英文报纸出版商，新闻集团在全球发行超过 175 种报纸，每周发行量逾 4000 万份，销售额和发行量居全球第一。旗下福克斯电视网和 35 家电视台覆盖了全美 40%的观众群。2022 年粉丝平台 Fandom 以 5000 万美元从 Red Venture 收购 TV Guide 等 8 个娱乐游戏品牌。

罗斯：太不可思议了。有意思的是，当出现你感兴趣的事情，就像看到一幅很棒的画作，不管它在哪、是什么，你都会去看看，心里想着要是合适，自己就能参与其中。

巴菲特：大概是这样。

罗斯：这肯定会给你带来一些挑战和兴奋感吧。

巴菲特：没错，但你得确保这种感觉不会过头。要是你有一张大额支票，又被某项资产吸引，可能就会做出一些蠢事。说到底，我是为股东工作的。

罗斯：我知道。但实际上，你现在正在寻找投资业务的接班人。在考虑接班人的问题上，你已经确定有三个人可能担任首席执行官。董事会或执行委员会之类的已经知道这几个人选了吧？

巴菲特：完全正确。

罗斯：而且你已经选定了，如果今天你发生意外，谁将成为伯克希尔的下一任 CEO，对吗？

巴菲特：整个董事会已经做出了选择。我们周一开会再次确认了人选。不过一年后情况也可能变化，因为一些意外事件，我们可能会做出不同的决定。这个人选可能受伤或者……罗斯：有意思的是，你现在宣布要寻找一位投资大师接班人。其中一个标准是，这个人要懂得识别风险。他们不能拿你毕生心血建立起来的事业去冒险。谈谈这方面吧。

巴菲特：这是必须的。我见过很多智商高达 160 的人，他们对投资很感兴趣，在投资领域也有丰富经验，但最后却把自己的事业搞砸了。要在投资领域有所作为，你得有一定的热情，积极参与其中。但关键是要控制好这种热情。大多数人，即使是很聪明的人，也很难不被投资游戏冲昏头脑，心里想着"我再玩一把就收手"，就像在还差 5 分就到午夜 12 点的时候，灰姑娘还想再跳最后一支舞。他们觉得自己比其他人聪明，就算知道游戏会结束，也认为自己能提前退出。或者他们没有防范那些完全意想不到的风险。

LTCM 长期资本管理公司就是一个很好的例子。所以我非常谨慎，绝不会把伯克希尔的投资业务交给那些可能存在致命缺陷的人。大多数年份里，他们可能赚很多钱，但用数字来举例，28 乘以 33 乘以 17 乘以 22 再乘以0，结果就是 0。投资中不能出现"0"这样的失误。我见过很多人前期业绩很好，但最后却搞砸了一切。

罗斯：然后一切就都完了。

巴菲特：没错，一切全完了，又得重新开始。我希望找到的人，不仅能看到已知的风险，也就是他们之前遇到过的风险，还能预见到未来可能出现的风险。

我给奥马哈的学生讲课时，会问他们一些问题，这些学生都很聪明。在 2006-2007 学年有 35 所大学的学生来到奥马哈，和我在 Gorat's 牛排馆共进午餐。我和他们相处了大概 5 个小时。其中还有来自巴西的学生。通常会有 150 人左右坐在教室里，他们大多是 MBA 学生，对金融很感兴趣。

我会问他们有多少人听说过北太平洋铁路股票逼空战，通常几乎没人举手。我 10 岁或 11 岁的时候，就读遍了所有能找到的金融历史资料，因为投资不只是看上周图表上的数字，更重要的是理解人们的行为。我有一次和艾伦·格林斯潘聊起北太平洋铁路股票逼空战，他对这个事件了如指掌。你得知道，人们有时候会做出一些超乎想象的事情。想想希特勒在德国的所作所为，人类做出疯狂、自我毁灭或群体疯狂行为的能力是不可估量的。1987年 10 月 19 日，股市一天之内暴跌了 22%，难道是发生了什么事情，突然改变了人们的预期？还有 LTCM 公司破产事件，类似的事情很多。未来还会出现其他类似情况，虽然不会完全一样，但会有相似的因素，其根源往往是人的因素。就像马克·吐温说的，历史不会重演，但总会惊人地相似。我们会看到一些和 1929 年相似的情况。我必须找到一个能考虑到这些因素，并且不会被市场潮流冲垮的人来接手投资业务。

罗斯：这非常关键。据我所知，你打算再挑选三四个人，给他们 10 亿或 20 亿美元资金，观察他们的表现。

除了看业绩，你还会如何衡量他们是否具备你刚才提到的那些品质呢？

巴菲特：顺便说一下，我还会考察他们过去 10 年为自己做的投资。比起看他们最后给我一个投资成绩，我更愿意看他们多年来在每一次投资机会中的决策，这样我能了解更多。所以我关注的不仅是他们的业绩，还有他们取得这些业绩的方式，从这当中我能解读出很多信息。

查理，我以前也做过类似的事，有过 2 次(选择接班人)。我关闭自己的投资合伙公司时挑选了三个人(戈特斯曼+鲁安)，最后有一个人(比尔鲁安)脱颖而出。37 年后回头看，这三个人选都很不错，不仅因为他们投资能力很强，还因为他们没有做出自我毁灭的决策。还有一次是我为 GEICO 挑选投资经理(路易·辛普森)。所以选到对的接班人并非不可能。但现在对我来说更难了，因为我和现在这些候选人不是同一代人。我不像 40-50 岁的时候，对同龄人那么了解，现在我不太了解这一批 40-50 岁的人。

罗斯：你在寻找的人，大概 40 岁出头吧？

巴菲特：嗯，但也可能是 35 岁，或者 50 岁。不可能是 76 岁，因为我认识一个 76 岁热爱他的工作的人(巴菲特自己)……罗斯：是的，而且我们有路易·辛普森，他非常出色，他有能力胜任。

巴菲特：是的。我们还有查理·芒格，但查理已经 83 岁了。不过他状态还不错。但他自己可能都没意识到。

罗斯：在年报致股东的信中，你又一次谈到了贸易逆差，也就是所谓的经常账户赤字。你认为这是美元将继续贬值的原因之一。谈谈这个吧。从某种意义上说，我们为了满足消费习惯，正在出让自己的资产来维持消费。

巴菲特：完全正确。这是一个日积月累的过程。就好比每天坐在餐桌前，比正常饮食多吃一片吐司。你不会吃了一片之后，突然站起来，大家就惊呼"天哪，你看起来胖了，最好别吃那片吐司了"。但如果你长期每天摄入的热量比消耗的多几百卡路里，总有一天你会发现自己的身材走样了。我们是世界上最富有的国家，有很多资产可以用来交易。其他国家很乐意接收我们的资产和借条。不过，他们现在不像以前那么乐意了，这就是美元贬值的原因。而且我们很难改变消费大于生产的习惯。这是个很棘手的问题，贸易逆差大概有 20 亿美元……罗斯：但想想你刚说的，如果最后我们可能陷入糟糕的境地，而你又说我们不太可能改变这个习惯，这听起来像是在预测厄运。

巴菲特：倒也不是厄运。这只是预测美国的大量资产所有权会转移到其他地方，然后你的子孙后代，基本上每天、每周都得花一部分时间工作，来偿还你很久以前欠下的债务。如果只是美国国内的预算赤字，你偿还的债务会成为别人的收入。但当资产转移到其他国家，你现在的生活水平就会比不转移时要低。而且为了支付债务利息，你的生活质量会下降。

罗斯：公司可能还会把生产转移到海外。

巴菲特：嗯，很难说这会带来哪些影响。但有一点是，过去我们一直比其他国家拥有更多的海外资产，从1915 年，差不多 100 年前开始，因为我们在海外拥有资产，所以其他国家付给我们的收益，一直比我们付给他们的多。但现在情况反转了，而且这种差距还会越来越大。

实际上，我们就像一个原本有储蓄账户的人，现在却把储蓄花光了来消费，接着开始用信用卡透支。目前信用卡的利息还不高，但如果我们长期使用信用卡，利息会越来越高，过不了多久你就会察觉到问题。不过，这种变化是渐进的。在民主国家，任何对长期发展不利但变化缓慢的问题，政府都很难解决。

罗斯：有两件事，我是猜的但我不确定，大多数民主党人找你寻求支持和建议。

巴菲特：还有钱。

罗斯：对，我所说的支持就包括钱。

巴菲特：我明白，他们说的支持也是这个意思。"沃伦，我们希望得到你的支持"。没错，就是这样。他们心里都有个具体的数字。这是他们的"提醒"。

罗斯：我猜你想和他们谈两件事。一个是贸易逆差，让政治人物意识到这个问题的紧迫性；另一件我猜是遗产税。或者相关的问题……

巴菲特：没错。我还想和他们谈谈大规模杀伤性武器的问题。

罗斯：关于大规模杀伤性武器，你会对他们说些什么呢？

巴菲特：嗯，在最后一次总统竞选期间，如果你还记得的话，在一场辩论中，两位候选人都被问到最重要的问题是什么，答案就是大规模杀伤性武器问题。但这是个很难解决的问题，查理。

我在某种程度上很理解，这确实是最重要的问题。从长远来看，我们的经济会发展得很好。我可以向你保证，只要你的子孙后代还在生活，他们的生活就会比你更好。这才是真正的问题所在。而且，世界上有相当多的人、组织，甚至还有一些国家对我们怀有恶意。由于他们的恶意，他们现在对我们造成伤害的能力，是 50 年前的很多倍。所以，我们必须高度重视这个问题。

罗斯：好的，但你认为政治领导人应该做些什么，而他们目前可能还没做的呢？

巴菲特：比如，我们有纳恩-卢格法案(Nunn-Lugar)，就是关于和俄罗斯合作的。确保他们的武器处于可控状态。我认为这绝对必要。你知道，世界上有大量的武器材料，可能会落入坏人之手。而且这个问题还涉及到生物武器领域。

罗斯：这是人们最担心的。最可怕的就是恐怖分子获得核武器。

巴菲特：绝对是这样。或者生物武器。或者化学武器。

罗斯：没错。你在 2008 年的政治竞选活动中，有没有支持的候选人呢？

巴菲特：我有两位非常希望成为美国总统的候选人，那就是希拉里·克林顿和巴拉克·奥巴马。我认为他们俩都能成为出色的总统。

罗斯：你更倾向于其中一位吗？

巴菲特：不。我不想偏袒任何一方。但我认为他们俩都能带领我们的国家变得更好。我觉得美国现在已经很不错了。

罗斯：就像你说的，美国对你很好。有一种说法叫"卵巢彩票"，你从中受益了。

巴菲特：确实如此。美国是个很棒的国家。但现在，嗯，美国一直以来，我们本可以做得更好，在照顾 3 亿人民方面，我们可以比现在做得更好，而不只是照顾像我这样的人。

罗斯：你相信他们能做到这一点，他们有想法、有计划，有智慧和精力去实现。

巴菲特：还有领导能力。你得让人们支持你，让人们追求他们以前从未过多考虑过的目标。我认为他们俩都会是伟大的领导者。

罗斯：还有一点。这个国家对你这么好，你也一直铭记于心。你能取得今天的成就，部分原因是你出生在这个国家。你生逢其时，父母给了你正确的价值观，所有这些因素都很重要。

巴菲特：没错。要是把我扔到阿富汗，我走在街上说"我是做资本配置的"，他们肯定会说"伙计，找个正经工作吧"。

罗斯：但看看这些情况，你在韩国股市的投资收益比在美国股市还好。我不知道这意味着什么，但肯定有一定的意义。

巴菲特：嗯，这只能说明韩国在 1997-1998 年经历了一些不好的事情，人们当时有点看衰韩国。韩国遇到了经济危机，国际货币基金组织介入等等。所以在 2002 年，人们对韩国的认知还停留在 1997-1998 年的情况，而那早就成为过去了。市场往往喜欢回顾过去，而不是展望未来。他们总是用后视镜看韩国，而实际上韩国的前景一片光明。但这并不意味着韩国就是创业或生活的更好选择。不过，韩国确实发展得很不错。

罗斯：你喜欢韩国吗？

巴菲特：喜欢，但前几年韩国的股票价格非常便宜，便宜得离谱。而美国股票虽然也比现在便宜一些，但和前几年韩国股票的低估值相比，还是差得远。

罗斯：可以说，如今你比以往任何时候都更关注海外投资，对吗？

巴菲特：是的。我一直都有关注海外投资，但现在关注得更多了，这是事实。

罗斯：部分原因是，你不再通过外汇交易来对赌货币走势。你现在通过投资国际公司，比如收购伊斯卡(Iscar)这样的公司，来间接对赌货币走势。或者通过获取国际收益。

巴菲特：没错。通过国际收益。我们在美国的投资仍然比其他任何地方都多。我们在美国的业务和投资永远是最多的，毕竟我们有这么多企业，大多数企业的主要盈利都来自美国。但我们正在通过像伊斯卡这样的公司直接获取更多的国际收益，同时也通过可口可乐、宝洁这样的公司间接获取国际收益。这些公司的市场遍布全球。

而且对于大多数这样的公司，它们的国际收益增长速度会比国内收益快。此外，多年来它们还可能获得一些货币增值收益。虽然这对我来说不是最重要的因素，但我确实会考虑。

罗斯：你曾经通过外汇交易赚了 22 亿美元，为什么后来不做了呢？

巴菲特：因为利率变化使得大多数货币交易的利差从正转负。以前，如果货币价格保持不变，我每年能赚几亿美元。但现在，如果货币价格不变，我每年反而会亏损几亿美元。利差变成了负数。我现在不想讲得太专业，但这使得以这种方式持有货币头寸的成本变高了。所以我决定，直接获取其他货币的海外收益是更好的选择，这样能获得正的利差。

罗斯：没错。你有一项投资是中国石油，对吗？投资金额大概是 33 亿美元还是多少，我不太确定是股份还是其他什么。

巴菲特：是的。现在这项投资的价值略低于 30 亿美元。我们当初投入了大约 4 亿美元。

罗斯：听起来这是一笔很典型的投资，投入 4 亿美元，现在价值 30 亿美元。就像投入 1000 万美元，现在价值 20 亿美元一样。

巴菲特：不，不是一回事。

罗斯：不过，你在年度股东大会上的表现很有意思。一些人认为，伯克希尔应该对在中国的投资进行调整，尤其是在石油行业，他们认为中国购买了苏丹大量的石油产品，如果你公开声明出售在中国的投资，比如中国石油的股份，就能对中国政府产生影响。

巴菲特：嗯，中国石油 88%的股份由中国政府持有。而中国政府在苏丹事务中扮演着重要角色。

罗斯：我记得中国购买了苏丹 70%的石油资产。

巴菲特：不是购买 70%资产，可能是购买了苏丹 70%的石油产量。不过苏丹的石油也可以卖给其他国家。

巴菲特：石油是一种商品。所以你也不知道你油箱里的油来自哪里。

罗斯：我想说的重点是，通过投资或撤资，你能影响政府的行为吗？在这种情况下，中国是世界上发展最快的经济体之一。

巴菲特：嗯，我觉得我所做的任何事，能改变中国政府行为的可能性很渺茫，就像我能通过自己的行为改变美国政府或奥马哈市议会的想法一样渺茫。我的意思是，最后可能会有新闻报道，"巴菲特这样做了，还发表了这样的言论"。但实际上，大约两年前，我给中国石油的负责人写过一封信，因为他们当时计划进行一次小规模的股票增发，我认为这不是个好主意，我觉得他们不应该稀释股权。那是一次小规模的增发。后来我收到了他们很客气的回信，他们说很高兴我能成为股东，也尊重我的观点，但他们还是会进行股票增发。当然，他们确实这么做了。这种情况在美国也会发生。说到底，中国政府会做他们认为符合中国利益的事情。

而且，在中国 33 家最大的上市公司中，中国政府是其中 32 家的控股股东。相信我，中国政府在那里的所有重大商业活动中都起着关键作用。他们有自己的政策，这取决于他们自己。他们不会被这些公司的管理层左右，也不会被我影响，甚至可能不会被汉克·保尔森影响，尽管保尔森很优秀，他们也很欣赏他。所以，通过伯克希尔撤资去影响中国政府政策是一件徒劳的事情。

此外，中国政府参与了苏丹的石油项目。如果中国政府撤资，他们也不能把石油和管道都带走。他们只能把资产卖给别人，要么卖给苏丹政府，要么卖给其他想参与的国家。如果卖给苏丹政府，相比资产的价值，他们得到的钱会很少。苏丹政府肯定希望中国政府出售，这样他们会更有利。如果卖给其他实体，我猜苏丹政府会重新谈判，争取更好的交易条件。你不可能把资产撤回来。苏丹每天要生产 40 万桶石油，这些石油肯定会被出售。坦率地说，如果这些石油不被出售，美国政府会不高兴，因为这意味着全球石油供应会减少 40 万桶，油价就会上涨。如果苏丹停止生产石油，美国的每个人都得为汽油支付更高的价格。这会大幅减少全球石油供应，而目前全球石油供应已经相当紧张了。苏丹发生的事情确实很糟糕，但认为中国石油的股东能改变中国政府的政策，或者认为中国离开苏丹会损害苏丹政府的利益，这些观点都站不住脚。

罗斯：我觉得有件事似乎对中国政府产生了影响，那就是奥运会。奥运会是他们展示国家的机会，他们肯定希望一切顺利。

巴菲特：他们很重视奥运会。非常重视。

罗斯：所以当苏丹 Darfur 问题和奥运会联系起来后，中国政府就前往达尔富尔，并表示……

巴菲特：中国很看重奥运会带来的声誉，这一点我们可能都无法完全理解。我是说，我们也喜欢在美国举办奥运会，比如在亚特兰大，但我肯定这和中国举办北京奥运会的感受完全不同。

罗斯：我们来谈谈慈善事业吧。去年 8 月，你备受瞩目的宣布向盖茨基金会以及另外四个基金会捐赠。我想，另外四个基金会包括你三个孩子的基金会，还有一个是以你已故妻子命名的基金会。现在回头看，你是否更加确定这是正确的决定，有没有进一步的思考，或者遇到什么问题呢？

巴菲特：查理，我很满意。这就是我想做的事情，一切都如我所愿。我希望这些钱能得到妥善利用。我那些放在保险箱里的股票凭证，现在可以转化为疫苗、教育资源或者其他有意义的东西。真正的问题是如何把这些钱用得最好。我的孩子们做得非常出色，比尔和梅琳达也会做得很好。这是一个很好的捐赠机会。坦率地说，我喜欢我现在做的事情。如果我把自己的工作做好，他们的工作也会更有价值。所以这是非常理想的状态，我不会对这件事做任何改变。

罗斯：有一件事很有意思。你在给股东的信中提到过，我对您商业理念的很多了解都来自这封信，就像你经常说的，这是你的"书"，卡罗尔·卢米斯和所有了解你的人也都这么认为。你提到过一个观点，如果你展望未来 25年，你的寿命可能还有 12-13 年。

巴菲特：可能是 10 年，也可能是 20 年，但肯定不会是 50 年。

罗斯：你也知道，按照你的遗嘱，可能需要三年时间来处理遗产。所以基本上，你希望所有的钱在 25 年内捐赠出去。

巴菲特：是的，我的律师希望时间能更长一点……但我希望把钱都捐赠出去。我已经决定把钱交给这些优秀的人去处理。我看到他们在做正确的事情，我了解他们的目标。我不会去干涉每一个具体的决策。但我不知道 50 年后会是什么情况，到那时会是另一代人，会有很多变化。我坚信，要基于自己了解的情况做决策，而不是去猜测未知的事情。所以我为什么要假设 50 或 60 年后，那些我从未见过，甚至可能还没出生的人，会比我现在认识并挑选的人做得更好呢？

基金会的一个特点是，它们没有市场检验机制。在这个国家，我们做的大多数事情都有市场检验，但基金会不同，好的基金会、差的基金会、发展停滞的基金会都一直存在。我相信，在我确定有合适的人做正确的事的时候，把钱花出去。50 年后，社会依然会有很多慈善需求，也会有很多富人。如果我现在支持的基金会做得很好，他们就能向未来的慈善家证明，"看看我用巴菲特的钱做了什么，用你的钱我能做得更好"。如果他们能通过这个考验，就能获得更多的捐赠。如果做不到，他们就会被淘汰，被其他人取代。

罗斯：比尔和梅琳达有没有让你对他们如何使用资金更感兴趣，还是你只是说"我信任他们，我希望了解进展，但我更喜欢经营伯克希尔"？

巴菲特：是后者。我是个喜欢"外包"的人。我生孩子的时候没自己接生，而是找了产科医生。我也不会让家人给我补牙，更不会自己动手。如果别人能把事情做得比我好，在很多方面都是如此，比如弹尤克里里都比我弹得好，那我就让他们帮我做。人们让我管理他们的资金，是因为他们觉得我比他们做得更好。我让这些人来分配慈善资金，是因为我觉得他们比我更合适。在其他领域这样做很合理，在慈善领域也一样。

自从我们上次谈论这个话题以来，有一件好事，我听说很多人，不仅是美国人，还有其他国家的人，都在重新思考慈善资金的分配方式，有些人甚至已经做出了重大调整。有人告诉我，他们捐赠了大量资金。他们以前根本没怎么想过这件事，但受到影响后开始思考并行动。

罗斯：你激励了人们进行慈善捐赠。而且是现在就捐赠，而不是以后。

巴菲特：没错，没错。我觉得我甚至还在某种程度上影响了人们，让他们不再执着于设立专业的慈善机构。

我就收到过这样的反馈。比如前几天，有个人跟我说他打算捐 10 亿美元。我觉得他会真的捐这笔钱，而且……罗斯：捐给慈善基金会吗？有没有考虑捐给盖茨基金会呢？

巴菲特：嗯，盖茨基金会收到了很多捐赠提议。我觉得他们会开始接受一些外部捐款。我觉得他们对此有点意外，所以他们重新考虑了这件事。他们之前没打算这么做，但我觉得他们现在会这么做。

罗斯：你选择他们一部分原因是友谊，另一部分原因是你非常敬重他们所做的事，以及他们创建基金会的方式，对吗？

巴菲特：我见证过他们做事。比如说，如果你告诉我今年你要代替我参加高尔夫锦标赛，还说能打出 69 杆的成绩，也许你行，也许不行。但如果是泰格伍兹这么跟我说，我肯定直接把球杆交给他。

罗斯：你能想到有谁比你现在更快乐吗？当然，是在合法的前提下。

巴菲特：我想没有。至少在合法的范围内没有。

罗斯：不过，你也批评过美国一些投资经理的做法。就像你在股东信里说的，你对那些收取"2%管理费加20%业绩提成"的人有些保留意见。

巴菲特：是的，从某种意义上说，我不怪他们尽可能多赚钱。但在美国，相当一部分投资资金由这些收取"2+20"费用的经理管理，还期望他们扣除费用后能取得高于平均水平的业绩，我觉得这很荒谬。这根本不可能。

如果只有一小部分资金由收取这种费用的人管理，他们就不能跑赢市场，管理大规模资金时更做不到。然而，这些经理们即便搞砸了，自己也能赚得盆满钵满。不管业绩好坏，他们都要先收取 2%的管理费，这很有意思。他们中有些人之前管理共同基金时，管理费只有 0.5%，也没有业绩提成。但换到另一个领域，他们就说，"我们太厉害了，应该拿业绩提成"，而且现在最低要收 2%的管理费，还说不然早上都懒得去上班。

罗斯：你还提到过，很多人只要业绩有所增长就能拿到 20%的提成。但你和路易·辛普森的合作模式不同，只有业绩超过特定标准，他才能拿 10%的提成。

巴菲特：没错，就是这样。这就好比去赛马场，给 10 个人推荐不同的马。总会有一匹马获胜。如果你连续10 年每年都成立一个投资合伙企业，收取"2+20"的费用，总会有那么三四年，哪怕是一只猩猩选的投资都能赚25%，然后你就能拿到高额提成。但接下来亏损来了，这些投资人会说，"太倒霉了，我再找下家合作"。

罗斯：但肯定有人喜欢他们，因为养老金和其他各种资金都源源不断地流向他们。

巴菲特：没错。我有个妹夫在奥马哈的牲畜饲养场工作。我问他，那些农民来卖猪的时候，你和其他卖家竞争，你是怎么说动他们的？他说，沃伦，关键不是怎么卖，而是怎么说。

罗斯：牲畜饲养场里也有智慧，对吧？

巴菲特：没错。

罗斯：现在伯克希尔·哈撒韦总部只有 19 个人。他们都在做什么呢？

巴菲特：是啊，我们太"疯狂"了。这说明老板不在的时候，公司就是这样精简运营。

我们有 73 家运营企业。去年，我们的联邦纳税申报单超过了 10000 页，这些工作都在我们办公室完成。我们还有州所得税申报、国外纳税申报，以及美国 SEC 相关事务。所以我们在会计部门安排了不少人。我们没有人力资源主管，没有投资者关系部门，也没有公关部门。虽然作为一家大型上市公司，这些部门一般都有，但我们没有。不过，我们还是挺忙的，尤其是季度末的时候。

罗斯：这个问题引出了下一个问题。你担任伯克希尔 CEO 的 42 年里，公司能发展到现在，几乎都是你一个人，通过大量阅读、频繁打电话、会见很多人，并做出长期决策实现的。

巴菲特：而且还得让很多人去经营企业。

罗斯：当然，这是收购企业的一部分。你投资企业，收购那些你相信管理层的企业。但在奥马哈，就你一个人做出这些决策，这太了不起了。这源于你的热情、热爱、知识、原则，还有一套分析体系。

巴菲特：我就像在创作一幅属于自己的画作，不停地画，这幅画永远也画不完。我喜欢看着画布越来越大。

但这并不辛苦。如果有股东在听，我想告诉他们，我每天工作结束时可没累得满头大汗。这真不是什么辛苦的事。我每晚都打桥牌。工作可以变得很辛苦，要是我们让整个大楼里都是各部门相互汇报的人，我还收到大量数据，比如昨天喜诗糖果卖了多少盒花生脆糖。我确实会看很多数据，但都是重要的数据。也有很多没必要的工作。我们没有委员会。要是有委员会，可能就会有 75 个人参与，然后还得有其他委员会来协调各委员会之间的工作，接着这些人还要去参加各种会议，回来再向其他人汇报会议内容。这样的流程没完没了，但我们没有这些。

罗斯：Ronald Reagan 罗纳德·里根是怎么形容工作的来着？

巴菲特：里根说过，"努力工作也许不会累死人，但我何必去冒这个险呢"。

罗斯：还有件事，就像我之前提到的。你和 Astrid Menks 再婚了，她给你的生活带来了什么呢？

巴菲特：哦，她把我照顾得很好。这太棒了。我们在一起生活了很长时间，Astrid 是世界上最好的人。我的生活非常幸福。

罗斯：谢谢。很高兴你能来。能成为你的朋友我也很开心。

巴菲特：谢谢，查理。

罗斯：谢谢。沃伦·巴菲特。

山姆泽尔 Sam ZellSam Zell 是芝加哥房地产巨亨，Equity Group Investments 创始人，被誉为地产界山姆大叔。

1941 年 Sam Zell 出生于芝加哥的一个犹太人移民家庭。二战期间，犹太人父亲感受到苏德合约对波兰的不友好，赶在 1939 年德国入侵波兰之前，带领全家逃离波兰来到美国，不久 Sam 便出生了。父亲不仅政治嗅觉灵敏，商业直觉也很好。他用勤奋和智慧在芝加哥成功经营了一家珠宝店，为后来 Sam 求学之旅扫平障碍。

Sam 从小就天资聪颖，作为二战中犹太幸存者的儿子，Sam 从小受家庭影响培养出来极致的独立思考和逆向思考能力，'如果每个人都向左看，就向右看'；'资本不短缺就没有投资机会'。'如果你看到有东西卖不掉了，那么你需要考虑是不是有买入价值了。反之亦然，如果一个东西很难买，那么你需要考虑卖出的问题了'。'如果市场没有流动性，那么很显然投资品的价值是零。但很多时候，投资要和流动性的波动方向相反才有 alpha'。他总是能以打破常规的思维过滤掉大众的噪音，拒绝循规蹈矩，理性分析，精准的把握机会和做出决策。Sam 的处事和人生态度也是一绝，'如果不好玩，我们就不做'；“如果你真的很擅长你的工作，你就有自由做真正的自己。'既然都是干的，那就做自己感兴趣的事情，并做到极致'。'我是不是太狡猾了？我不知道我要去哪里，但是，像往常一样，我非常渴望到达那里'。

11 岁时，SamZell 一家人搬到了 Highland Park，他要搭乘火车来到芝加哥市区的犹太人学校上学。在那里，他发现高架列车下的报摊上有 Playboy 杂志出售。Sam 以 50 美分一本的价格购买然后以 3 美元的价格卖给郊区的小伙伴们，利润高达 5 倍，这可比巴菲特贩卖可口可乐利润高的多。Sam 大笑道：当时我发现了所有 13 岁男孩们的一个共同需求，而且注意到供应量有限，所以就利用了这个机会。50 多年后，我还在做着这同样的事情。尽管Sam 很早就展现了出众的商业天赋，但他学习并不好，父亲对他的学业表示不满时，他很自然地就想通过其他方面来证明自己。1960 年代 SamZell 来到密歇根大学的法学院就读(三年拿到学位可以成为律师从业者)，当时为了得到免费住宿，他帮助学校周边一个房东管理他的 15 间学生宿舍。起初房东看他年轻，就让他先管两三间试试。

Sam 做了精美的手册，吸引了很多学生申请住宿。更让人意想不到的是，同样作为学生，他深谙学生们喜欢什么样的宿舍布置：他把宿舍里陈旧的家具置换了，用上北欧的现代简洁的家具，立即变成了整个镇上最受欢迎的学生宿舍。房东便把自己所有的 15 间宿舍都让给他来管，他找来读大二的 Robert H. Lurie 一起管理，由此 Sam 获得了源源不断的收入。随后用 19500 美元银行存款和贷款在 Ann Arbor 安娜堡租下了一个三人间公寓。他故技重演，对公寓做了修缮，以双倍的租金租给学生们，几个月之后便有了足够的资金支付下一个公寓的首付了。他不断重复这个操作，滚起了一个雪球，在 1966 年毕业时，他已经拥有了 12 处物业，24 岁的他银行账户里有 25 万美元的存款，同时当年的净收入就达到了 15 万美元。他将生意卖给了 Lurie 回到芝加哥，去追求大城市的远大抱负。Sam 回忆说：我对他讲的最后一句话是，当你厌倦了混日子，想要和大人物们过过招，那就记得给我打电话。

3 年后 Lurie 打来电话，两人成为了形影不离的伙伴，既是商场上的搭档，亦是生活的密友，直到 1990 年 48 岁Lurie 死于癌症。SamZell 回到芝加哥，面试了 44 个律所都被拒绝了，因为没人相信他会为了处理琐碎事务所得的一点律师费而放弃其地产业务。他托父亲的关系进了一家律所，果不其然，四天之后就辞职投身于地产事业了，就这样一代地产巨头逐渐成长壮大。

1973 年受第一次石油危机的影响，美国房地产业遭遇了大衰退，新开工房屋的数量骤降 51%，房地产价格全面崩盘。近十年在房地产行业的摸爬滚打已经使此时的 Sam 积累了相当的经验人脉与资本。他分析当时的美国房地产只是暂时诈死，人们的消费信心暂时受到了经济危机的蒙蔽，房地产市场的刚性需求仍然存在，市场反弹指日可待。Sam Zell 三年间收购了价值近 30 亿美元的问题地产，其中大部分只需一美元首付。他通过承担出租人用于物业管理的费用，换来物业的股权，并维系着这些物业，只待房地产市场的复苏。他并没有熬太久，市场的走势正如他当初的分析，1976 年房地产迎来了长达三年的繁荣期，被积压已久的需求如开闸的洪水突然被释放，新开工房屋的数量猛增近 70%。1980 年房地产市场又一次显现出强劲的承租涨势，发展前景豁然明朗。Sam 说：事实证明，我们因次而大赚了一笔。我的投资理念就是建立起资产组合，然后等人购买，这些人就是日本人。SamZell 这次抄底赚到了数亿美元，乘着财富火箭的 Sam 也成了地产界的大亨，坟墓舞者的抄底一舞，令世人惊艳。

当被问及为何没有成为地产开发商时，Sam 答道：地产开发对于他来说风险太大。从事开发，需要有种楼宇情结，至少半数的回报率来自你亲眼见着大楼逐渐高耸的心理成就感。我却毫不受这痛苦的情结所困。我们的行业极具周期性，直至今日都显得反复无常且大起大落。我们觉得如果自己是合格的地产人，那也算得上是出色的商人。

1990 年代美国多数商业房产公司都被掌控于五六十家大型私人投资公司手中，当时地产市场又一次出现了逆转，陷入严重的信贷紧缩，大量资产被了结抵押，银行发生挤兑，贷款市场几近崩溃。唯一出路就是向公共市场要钱，通过一种新的金融工具房地产投资信托基金 REITs。自 1970 年代起，Sam 就开始在全美范围内集合众多公寓楼，1993 年将它们打包成一个庞大的房地产投资信托基金 REITs。而在此之前公寓租赁企业一直像是一个家庭式小规模经营的企业。很少有人能够有钱来持有大量的建筑物，而且房地产的流动性非常差。REITs 不仅仅让公寓楼有了华尔街式的流动性，它们同时也让 Sam 能够通过上市交易股票来将 90%的应纳税收入变成红利发放给投资者们。Sam Zell 旗下的 Equity Office Products 和 Equity Residential 相继上市，并为公司关键员工提供了股权投资机会。经过几十年的努力，Sam Zell 构建了一家庞大的地产信托集团 Equity Group Investments。这是一家PE 和上市公司的混合集团。旗下包括了一家全美第三办公地产信托公司 Equity Office Products，专营写字楼租赁；一家全美最大上市公寓住宅信托公司 Equity Residential，专营出租型公寓；生活时尚置业 EquityLifeStyle Properties，一家由 300 个度假和工厂预制住房协会的公司；一家商业房地产金融公司 CapitalTrust。某种意义上，房地产信托基金 REITs 这种商业模式的出现，都可以归功于 Sam Zell，其也因此被称为REITs 之父。Sam 在不良资产领域的赫赫战绩，赢得人送外号"the Grave Dancer"。

至于坟墓舞者这个外号来历，他说，这个词来自于他曾撰写的一篇文章的标题，该文阐述了市场经历过热投资带来的必然经济泡沫后，他怎样从萧条房产市场得利的策略。这篇文章展示了他是怎样"在他人错误的尸骸上起舞的"，该文的最后也指出：最靠近坟墓的舞者，也要时时注意自己不跌入死亡的深渊。如很多人收藏邮票一般，Sam Zell 收藏爱好则成了全美各大城市里的写字楼大厦。旧金山、波士顿、纽约、圣荷西、西雅图……坐着凯迪拉克游弋于这些城市的商务区中，审视着车窗两边鳞次栉比的大厦，他觉得自己更像是一个闯入森林的猎人，猎物遍野皆是，但他要瞄准最肥美的目标才会扣动扳机。

Sam Zell 于 1976 年在芝加哥创立 Equity Office Products 公司，1997 年上市，经过总额逾 170 亿美元的大肆收购后，至今规模已扩增为四倍。他组建了一个 540 个办公楼物业资产的地产组合，专门做出租型的写字楼，面积超过 1 亿平，在机构投资人中，Sam 在纽约摩天大楼的所占份额最大。1997 年以来，在金融工具的催化下，美国房地产市场经历了空前的繁荣，房地产价格以匪夷所思的速率一路攀高。市场一片欢腾，买家在价格连创历史新高的时候购下房产，放贷人基于对房租上涨的预期提供了大量甚至过量的资金支持。更可怕的是，利令智昏的人们越来越忽视金融监管，次贷危机隐约可见。而此时的 Sam Zell 反而时常感到无比的恐惧，尽管随着资产价格的持续上涨，整个房地产市场的回报率不断下降，REITs 越来越难以获得股东期望的收益率。2006 年 65 岁的Sam Zell 做出了一个艰难的决定，出售 EOP 信托公司。2007 年 Sam 迎来了高光时刻，他的这个物业组合的价值被黑石 Blackstone 的史蒂芬·施瓦兹曼 Stephen A.Schwarzman 看中。2006 年末黑石集团出价 200 亿美元并承担160 亿美元债务，希望以 42 美元/股的价格收购他的 EOP 公司，360 亿美元的出价已经超越 2006 年 HCA 美国医院公司 330 亿美元的收购规模。但 Sam 还是觉得这个价格太低，因为之前 EOP 股价到过 40 美元。因此不达目的决不罢休的史蒂芬将收购价提高到 48.5 美元。Sam 机智地把分手费定为仅 2 亿美元。因此，潜在的竞标者只要比黑石多出 2 亿美元就可以掀起新一轮竞标，把收购价格炒上去。Sam 找到了纽约知名商业地产开发商 Vornado 做白衣骑士。Vornado 随即出价 52 美元/股，2 月 7 日史蒂芬报出了 55.25 美元/股 330 亿美元的天价，加上 160 亿美元债务和 5 亿分手费合计 395 亿美元完成了收购。黑石集团出资 160 亿美元并融资 200 亿美元成立黑鹰信托，并闪电拆分 EOP 公司。2 月 9 日，Macklowe 公司以 70 亿美元购买了 EOP 旗下 8 处位于纽约曼哈顿的房产，Beacon 资本购买了华盛顿和西雅图的房产，Shorenstei 公司以 12 亿美元购买波特兰房产。一周内黑石集团就已经卖掉了 53 座大楼回笼 146 亿美元。随后金融危机越演愈烈，黑石加快出售资产，将 EOP 公司 70%资产卖给了 16 家公司。这 16家公司，在其后的金融危机中不是在疲于应付堆积如山的债务，就是已经破产。黑石集团同时完成的还有 260 亿美元杠杆收购希尔顿，并狂赚了 100 亿美元。随后 2008 年金融危机到来，黑石和 Sam 在商业地产最高位均完成了套现。他的这笔套现，一直是商界津津乐道的话题，而他个人也因此收获了 60 亿美元。

离开了地产能力圈的 Sam 和巴菲特一样看到了报业在数字化时代的衰退，他发挥其'坟墓舞者'的特质，以 130亿美元的企业价值，收购了 Tribune Media。虽然在这场收购 Sam 折戟沉沙，投入的 3 亿多美元清零，自己最后也被洗出了董事会，但是 Sam 即便在输牌时，依然能够很好地保护自己亏损边界和损失的极其高超的投资能力和天分。在这笔收购中，Sam 使用的基本全都是债务，自己的本金只有不到 4 亿美元。尽管看上去这好像是一把豪赌，但用的大部分却都是别人的钱，他自己的投入仅占个人资产很少一部分。即便全部赔掉也不会伤筋动骨，但如果赢了，他将获得 Tribune 公司 40%股份。这本质上是一个赔率高度不对称的赌注，理论上这是一个非常漂亮的杠杆下注，带给 Sam 的可以是几倍甚至十几倍的本金的回报。这笔投资的失利，除了他跳出能力圈收购且公司经营不善之外，主要原因还是在于报业的自然衰退，因为即便是在报业上赚过很多钱的巴菲特也没有办法扭转地区性报纸公司的经营颓势，最后不得不打包亏损卖掉了。这是做'坟墓舞者'不得不面临的风险之一，有时行业趋势不会反转，一路下滑再也不会回来了。Sam 说，凡是引入无节制竞争的都是乏善可陈的，我本人比较喜欢垄断。 在这一点上，最伟大的投资者们的看法，似乎都是相似的。2006 年 Sam Zell 还把眼光放到了世界各地。他当时看好两个地方，一个是南美洲，一个是中国。他和战略伙伴蓝山资本在中国投资了河南二线城市的开发商鑫苑集团。

1998 年，鑫苑集团董事长张勇在河南郑州创立了鑫苑置业。从给政府做廉租房起家，后来成为河南前三开发商，到 2006 年鑫苑的业务都还局限在河南省。鑫苑当时'不囤地、快周转'的模式，和美国开发商的这种模式不谋而合。Sam Zell 和蓝山资本成为了鑫苑的战略投资人。2007 年，鑫苑在纽交所主板上市，是中国开发商中唯一一个在美国纽交所主板上市的公司。2020 年 3 月油气崩盘，Sam 也是抄底者之一：我仍然认为旧能源有一天会大放异彩，或许我是错的。三年之内，我们或许会拉着手一起放声大笑，或者拉着手号啕痛哭。

2023 年 5 月 18 日，一代地产大亨传奇投资人 Sam Zell 去世，享年 81 岁。

Tribune Media 收购案美国传媒巨头 Tribune Media 创办于 1847 年，旗下拥有美国一些最知名的报纸，包括全美发行量第四《洛杉矶时报》Los Angeles Times、发行量第八位《芝加哥论坛报》Chicago Tribune 和《巴尔的摩太阳报》BaltimoreSun 等 10 家日报。该公司还拥有纽约 WGN，WPIX-TV 等 23 家电视台和一家电台，以及美国职棒大联盟球队Chicago Cubs 和 Wrigley Field 棒球场，是美国年收益第二、总发行量第三的报业集团。

2007 年 9 月 Tribune 报业集团被挂牌出售。2007 年 12 月，Sam Zell 决定买下 Tribune 报业集团，向传媒巨子新闻集团的老板默多克靠拢。此时传媒大亨 David Geffen 试图收购《洛杉矶时报》遭到拒绝。Sam Zell 带来一群机构投资人组成的财团报价 83 亿美元成功收购了 Tribune 报业集团。

这一价格仅仅等同于 7 年前 Tribune 公司收购 Times Mirror Co 公司(旗下拥有洛杉矶时报)的价格，而这 83亿美元，只有 3.15 亿美元来自于 Sam Zell 自己的口袋，其余的则是以 Tribune 报业资产为抵押借贷的方式筹措而来的，令集团负债直奔 130 亿美元，该以小博大的交易结构非常的巧妙，Sam 通过公司员工持股计划收购Tribune 报业集团，而且将员工持股计划转变为 S 型公司可以免交相关税赋(S 型公司通常都是股东少于 100 人的小型企业，可以免交联邦所得税)。这笔收购如果失败赔不了太多，一旦成功了将收益巨大。

此时的集团拥有 76 亿美元资产和 129.7 亿美元债务，巨额负债的利息支出，仅 2008 年上半年利息就高达 5亿美元。2008 年次贷危机逐渐演变为金融危机，经济形势急转直下，广告收入下滑和银行信贷紧缩导致集团现金流急剧下滑。尽管 Sam 为收购搭建了减税结构，但他并没有考虑到经济衰退导致的收入暴跌 30%。为了偿还高额的债务和维持公司日常运转，Sam Zell 不得不出售子报和子公司，以放弃自己的主要市场和新媒体为代价。2008 年5 月，Sam Zell 将旗下位于纽约的美国第九大报《新闻日报》以 6.5 亿美元价格出售给纽约有线电视公司。6 月挂牌出售位于芝加哥和洛杉矶的总部大楼以及芝加哥小熊棒球队的资产，但一直没人接手。9 月出售了旗下一家求职网站 10%的股份换来了 1.35 亿美元资金。

2008 年 1 月，上任仅 14 个月的《洛杉矶时报》总编辑詹姆斯奥谢与发行人大卫希勒在经营上产生分歧而辞职。次月，原先担任网络版主编的斯坦顿成为该报 3 年来的第四位总编辑。过于频繁的人事变动使得本就处于困境的《洛杉矶时报》的发行量从 100 多万份降至 74 万份。Sam Zell 裁减了编辑部门 14%的员工，以节省大约 880万美元的开支。针对日益萎缩的发行量 Sam Zell 训斥手下：不要总想着普利策奖，要换换脑袋，写读者想看的新闻，如果读者喜欢狗的新闻，就应该给他们看狗的新闻。他也发现自己无法从组织内部给 Tribune 报业注入新的活力，完全是传媒业门外汉。由于背负沉重债务，仅有 3 亿现金流的 Tribune 集团，无力偿还 2009 年 6 月到期的5 亿多美元债务以及 2008 年大约 10 亿美元的贷款利息。

2008 年 12 月 Tribune 报业集团被迫依据《美国破产法》第 11 章申请破产保护。集团债务包括摩根大通和摩根士丹利银行等集团无担保债权人的 130 亿美元的高级借款融通，以及美林集团旗下美林金融公司 16 亿美元的桥式融通。破产开启了一场漫长且令人厌恶的法律战争，而且战争一直持续了 4 年。在这个过程中，人们看到了自大[一段视频里，泽尔在辱骂公司旗下某报纸的一名记者]、争议[一些投资者提起了诉讼，称交易存在欺诈]、丑闻[他精心挑选的高管们在工作场所声色犬马]和惨败[他一生中最大的失败之举]。2009 年，二级投资者威胁要提起诉讼，指控 Sam 的收购行为是'欺骗和金钱输送'，导致公司从一开始就资不抵债。这项指控导致公司的破产程序延续了多年。双方此后对簿公堂，但达成和解。2012 年初《洛杉矶时报》的员工们提起的诉讼达成了和解，1.3万名员工得到了 3200 万美元。

2012 年 12 月 31 日 Tribune 宣布正式走出破产保护，从而结束历时 4 年多的破产重组，Sam Zell 退出Tribune 公司董事会，虽然从麻烦中解脱，但 3 亿多美元投资血本无归，许多记者还对自己恨之入骨，他被描绘成了一个企业野蛮人，为了贪婪地追求短期利润而残酷无情地洗劫了伟大的新闻机构。自 1988 年以来就在 SamZell 手下做事的 Equity 投资集团 David Helfand 说：Sam 收购了 Tribune 报业集团是一笔糟糕的生意。但从长期来看，他有着无可挑剔的投资记录，因为他始终在寻找优势，而且在考虑自己面临的风险。走出破产后的 Tribune将被包括橡树资本管理公司、Angelo, Gordon & Co 以及摩根大通在内的高级债权人所拥有。该公司还宣布了一个由 7 名成员组成的董事会，包括现任首席执行官 Eddy Hartenstein、前福克斯娱乐公司董事长 Peter Liguor、前雅虎临时首席执行官 Ross Levinsohn，迪士尼公司前首席战略规划官 Peter Murphy，Bruce Karsh、Ken Liang 与Craig A. Jacobson。媒体行业分析家 Ken Doctor 说：自经济衰退开始，3 年内已经有 14 家报纸破产，但Tribune 报业集团的破产最引人注目，这是因为其规模庞大，而且破产的方式独特。Sam 认为自己是在市场底部购入该公司，尽管他用的是其他人的钱。但结果显示，当时距离市场底部还远得很。这笔交易成为了那个时代报刊业通货膨胀的最臭名昭著的例子。

在纸媒日趋衰落的背景下，试图实现盈利却遭致失败的例子比比皆是。2013 年亚马逊创始人 Jeff Bezos 以

2.5 亿美元收购了《华盛顿邮报》，他同样是一位没有报业经验的富豪。在眼看着邮报连续七年收入下滑之后，格雷厄姆家族也终于举起了白旗，承认没有办法让邮报进行改头换面，使之适应数字化潮流。邮报的发行人Katharine Weymouth 表示：这颇像我外曾祖父的做法，他在 1933 年用自个儿的钱买下了邮报，并且在许多年里一直自掏腰包贴补亏空。在那个时代就存在那种人，他们有雄厚的财力和丰富的资源，又愿意投身新闻事业，我们如今或许正在重返那个时代。与 20 年前的鼎盛时期相比，邮报的发行量下降了逾 40%，这与美国报业整体衰退趋势相一致。精明实干的投资家巴菲特斥资数亿美元将 30 家城市小报收入囊中。美国报纸行业近年来动荡频仍，多个纸媒帝国的继承人陆续退场。将家族报业转手出让的卖家中，有告别了 114 年拥有《洛杉矶时报》历史的Chandler 钱德勒家族，还有拥有道琼斯(Dow Jones,《华尔街日报》母公司)长达 104 年的 Bancroft 班克罗夫特家族。只有少数报业集团仍然保留着家族王朝的火种，比如拥有《纽约时报》已有 117 年的 Sulzberger 苏兹贝格家族，另外还有 Hearst 赫斯特家族以及 Newhouse 纽豪丝家族。算上报业大亨 Rupert Murdoch，这些报纸的买家包含了各路人马：乘虚而入的投机分子、地方权力贩子，还有渴望在全国拥有影响力的野心家。在被问到为什么不少富豪会收购报社时，行业分析师 Alan Mutter 表示：我想他们是钱太多了，要设法花掉一些。

鲁伯特-默多克 Rupert Murdoch鲁伯特默多克，世界报业大亨，美国著名的新闻和媒体经营者，曾担任新闻集团主要股东，董事长兼行政总裁。现任新闻集团和福克斯公司名誉主席。

1931 年 3 月 11 日，出生于澳大利亚墨尔本的一个农场，他在家中 4 个孩子中排行老二，是唯一的男孩，父亲基思默多克爵士是一名澳大利亚的著名战地记者，澳大利亚先驱和新闻周刊的董事长。从欧洲移民澳洲后，默多克家族过上了比较富有的殖民生活。默多克就是在传统的欧式教育和开放的移民生活环境中成长起来的。1941 年在澳洲杰隆贵族寄宿学校上学，在这个地方他形成了反对权威政权的性格，期间担任校报《科利欧信使报》的编辑。1949 年默多克来到英国，就读于牛津大学的伍斯特学院，开始了正规的文科学习。默多克阅读了很多成功人物的传记，使他得到了丰富的知识和推动他在事业上迈步前进的巨大力量。

1952 年，父亲因心脏病去世，正在英国读书的默多克赶回家中处理后事，接下处于风雨飘摇之中的家族报业。清算后发现父亲的几家报纸处于亏损状态，他保留了《星期日邮报》Sunday Mail 和阿德莱德市《新闻报》The News，其他报纸均被出售。1953 年牛津大学毕业后在《每日快报》《新闻纪事报》《伦敦快报》实习。9 月年仅 22 岁的默多克返乡接管了他父亲留下的财产及阿德莱德《新闻报》，从此开始了征服世界传媒业的历程。面对主要的竞争对手《广告报》，默多克果断与其合并，并且努力使《新闻报》开始盈利。同时又筹措到足够款项，收购了位于西澳洲 Perth 市处于亏损的《星期日时报》Sunday Times，通过调整人员，将 Adelaide 市的一些记者和编辑调往 Perth 市，使该报纸重获生机。1956 年，野心也日益膨胀默多克购入面向妇女读者的墨尔本《新思想》周刊和由佩斯西部出版社出版的《星期日时代报》。随后默多克向东进入悉尼，高价买下了市郊的《坎波兰报》，该报每周发行 40 万份。悉尼市区的报业由三个家族把持着，较大的费尔法克斯家族经营着《太阳晚报》《先驱早报》；帕克家族拥有《每日电讯报》《星期日电讯报》；较小的诺顿掌管着晚报《每日镜报》和《星期日镜报》。由于经营不善，诺顿将报业先转让给费尔法斯特，费尔法斯特同样在亏损，于是 1960 年以 400 万美元卖给了默多克，此外，默多克还获得了多家印刷厂。默多克此时谋划进军悉尼的电视业，1962 年参与竞标悉尼新的电视经营许可证失败后，默多克决定从郊区进入悉尼的电视业。1964 年默多克在耕耘小报十年之后开始筹划创办澳大利亚第一家全国性报纸，7 月 14 日澳大利亚第一份全国性报纸《澳大利亚人报》The Australian 正式发行。1967 年发行量达到 7.5 万份。1972 年他又收购了帕克家族的《每日新闻》《星期天电讯报》。

1968 年默多克开始转向主流地区，进入报业大国英国伦敦。1968 年秋，英国最大的星期日周报《世界新闻报》News of the World 开始转手，这份报纸以发布黄色内容著称，属卡尔家族。10 月默多克就购买了该报 40%的股份。半年后，默多克占有了 49%的股份，将卡尔赶下台成为主席。默多克认为报纸地位下降的原因是教育水平的提高与电视的普及。为了让该报重获新生，该报大量发布骇人听闻的新闻。此时默多克认为一份周报远远不够，开始搜寻日报目标。他的第一目标是《每日镜报》，但该报并不打算出售。此时 1964 年创立的左翼《太阳报》因为发行量从 150 万下降到 85 万，面临出售的局面。默多克得知内维尔·马克斯韦尔有意收购，于是赶在他之前，以 150 万元英镑买下了《太阳报》The Sun。默多克认为，《太阳报》应该办成《世界新闻报》的每日版，并且应该以文摘类的文章为主。此后，他就开始裁减《太阳报》的员工，从澳大利亚调来有经验的文摘文章编辑，以符合民众低级趣味的内容吸引读者，1971 年发行量就翻了一番，并且加大促销力度，年发行量迅速攀升至 200 万份。到 1980 年代末 1990 年代初，《太阳报》成为日销量最大的英文报纸。在小报的竞争中，默多克最擅长的就是价格战。1993 年夏《太阳报》的降价使其发行量一月内增加 36.8 万份，市场占有率超过 50%。发行量锐增的《太阳报》不仅很快扭亏为盈，其丰厚的利润也为默多克的持续收购提供了充足的资金。1981 年，英国主流大报泰晤士报业公司陷入困境，默多克抓住机会以 1200 万英镑收购了连年亏损的《泰晤士报》和周末报《星期日泰晤士报》。由于英国政府担心默多克集团威胁"新闻报道的准确性和观点的自由表达"，议会在收购完成前设立了法律担保，限制所有者的权力。默多克收购《泰晤士报》一年后，人们的担忧成为现实。默多克绕过担保，借商业运营之名，控制新闻采编，左右政论立场。

在英国确立报业地位后，1973 年默多克步入美国媒体行业，1970 万美元收购了哈特汉克斯报系三家报纸《星报》和圣安东尼奥《快报》《新闻报》(合并为《快报新闻》)。他沿用老办法，力推爆炸性新闻，加大宣传力度，使得报纸的发行量逐渐提高。他还发现，美国报纸更关注广告收入而非发行量。1974 年默多克移居纽约。1976 年1200 万美元收购《纽约邮报》。随后又创办了一份周报《国民之星》，当他发现该报纸无法盈利后，立刻从澳大利亚抽调人手，把其变为名为《星》的彩色杂志，不久，该杂志就获得了大量广告收入。后来他又买下了《纽约》杂志、《乡村之声报》《新西部》。1980 年，默多克组建了新闻集团，成为自己不断扩张的新闻帝国的控股公司。集团营业额达到 12 亿澳元，他也成为新闻界屈指可数的人物之一。1982 年默多克收购《先驱美国人报》并将其改名为《波士顿先驱报》，1983 年 9000 万收购芝加哥《太阳时报》。

默多克的野心并不仅仅停留在报纸上，1957 年就收购澳大利亚南部 Adelaide 市的 5DN 电台的少数股份。1960年代，默多克和南方电视有线又取得了 Adelaide 市 TV-9 电视台的经营权。1983 年默多克在伦敦 2000 万美元买下一家卫星电视公司的 69%股权，涉足卫星领域并创办了天空频道公司，计划开播一个电影频道和一个体育频道，希望吸引 10 万用户，由于缺乏经验，天空频道甚至还没有投入运营就夭折了。默多克并没有气馁，1989 年 2 月，默多克又在英国创办了拥有 4 个频道的天空卫星电视台，该电视台次年与英国卫星广播公司合并组成英国天空广播公司。1993 年，默多克 5.25 亿美元收购了星空卫视 StarTv，并使星空卫视的节目逐步覆盖了印度、日本等亚洲国家和地区。如今，这家电视台已成为新闻集团在英国支柱产业。1981 年默多克占有英国威廉·科林斯出版公司40%以上股份，1988 年他购买剩余股票，收购柯林斯公司。

1984 年，默多克来到洛杉矶，重新把目光放在好莱坞的电影、电视制作业。1985 年，美国 20 世纪福克斯公司 FOX 陷入困境，默多克 25 亿美元高价买下 FOX 母公司 TCF Holdings50%股权。默多克在攻占美国电子媒体的欲望驱动下，出资 20 亿美元收购美国第四大电视集团大都会媒体公司 Metropolitan Medias 的纽约、洛杉矶、芝加哥、休斯敦、达拉斯和华盛顿六家地方电视台，组建了福克斯电视公司，为此，他 5500 万卖掉《乡村之声报》和

1.45 亿卖掉《太阳时报》，默多克旋风轰动了西方国家。然而，美国法律规定非美国公民不得同时拥有报社和电视台。为了筹建自己的电视网，默多克不得不加入美国国籍。1986 年福克斯电视台成立。打破美国广播公司 ABC、哥伦比亚广播公司 CBS 和全国广播公司 NBC 三大电视网垄断美国有线电视的历史，成为全美第四大电视网。1988年，新闻集团又以 30 亿美元收购最大电视导视《TV Guide》的母公司三角出版社 Triangle Publications。自此，新闻集团开始扎根主流市场，全力扩张。

1990 年默多克针锋相对地推出了福克斯体育频道对抗 ESPN、24 小时新闻频道对抗 CNN。1996 年，默多克再度出手，与共和党前顾问共同创办福克斯新闻台，让自己的新闻哲学和保守政治理念得到最充分的表达。福克斯新闻台受到观众的热烈追捧，收视率在 6 年内超越了美国有线电视新闻网 CNN，并连续 19 年占据美国收视榜主位置 。1999 年 7 月 2 日，默多克在伦敦宣布其属下的新闻集团正式加入有线革命，转型为国际网络公司。他指出，报纸印刷年代就要结束。未来的世界不再是以大欺小，而是以快击慢。新闻集团开始策略性地投资互联网、数码电视与无线通讯产业。进入 2000 年后，默多克又在尝试和 YAHOO 合作，并和诺基亚讨论在无线网络发展方面的合作。而旗下的子公司已建立了多家新闻、健康医疗和电子商务网站。默多克早就洞察了网络的未来。早在 1998年，就斥资把自己在香港有线电视有限公司的股份从 48%提高到了 100%2001 年 9 月，星空卫视获准在中国广州落地，成为第一家在中国开办的外资卫星电视频道。默多克还把集团设于西欧、亚洲和拉丁美洲的卫星平台和相关资产重组，整合为天空环球网络集团 Sky Global Networks，进一步勾画其全球卫星电视王国的轮廓。2001 年，默多克提出以 225 亿美元的价格收购 DirectTV 公司，然而经过一年多的接触和谈判，默多克的收购计划失败。2014 年 AT&T 宣布以 485 亿美元收购 DirectTV。

2005 年错失互联网业发展先机的默多克终于坐不住了，斥资 12 亿美元收购 MySpace 的母公司 Intermix 以及IGN 娱乐公司，开始由传统媒体巨头向数字媒体巨擘转变。2007 年 MySpace 强化了广告功能，既通过定向广告吸引宝洁、福特等传统广告投放商，也借由谷歌等网上自助工具招揽中小广告商。

2007 年，他以 50 亿美元的价格收购了《华尔街日报》的母公司道琼斯公司，比他公开收购要约前的股价溢价67%。《华尔街日报》不仅是美国销量第二的报纸，它下属的 WSJ.com 也是全美最大的付费报纸网站。2007 年 10月，福克斯商业频道开播，新闻集团收购道琼斯公司的另一个目的，正是利用其权威的财经新闻来支持这个频道，对抗 CNBC 或 Bloomberg TV。财经频道尽管收视率相对不高，但观众多为富裕并受过高等教育的专业人士，这恰恰是广告商的最爱。CNBC 年收入为 4.37 亿美元，利润为 2.5 亿美元，仅广告收入达到了 1.64 亿美元，这一可观利润无疑令新闻集团颇有兴趣。在网络市场方面，2007 年 10 月底，新闻集团宣布将与 NBC 环球联手推出一个在线视频网站，欲与谷歌的 YouTube 抢夺视频这个大金蛋。

2013 年，默多克将新闻集团旗下的影视和出版业务正式一分为二，成为两家独立的上市公司，一家仍是新闻集团，另一家为 21 世纪福克斯影业公司，后者继承了老集团的广播电视和电影娱乐业务，在全世界拥有数亿受众。2014 年 21 世纪福克斯出售了所持有中文电视公司星空传媒剩下股权。2014 年 7 月 18 日，默多克媒体帝国旗下的 21 世纪福克斯公司，拟报价 800 亿美元希望收购传媒巨头时代华纳集团。但两家公司 16 日分别发表声明证实，时代华纳拒绝了 21 世纪福克斯公司的鲸吞计划。

2018 年，默多克同意以 710 亿美元的价格将 21 世纪福克斯公司的大部分股权出售给迪士尼，剩余资产成立了新的福克斯公司。后者是一家规模小得多、专注于新闻和体育的公司。1984 年任路透社持股有限公司经理。后任澳大利亚默多克新闻公司总经理。1999 年 3 月，新闻集团北京代表处成立，次年，卫星电视(STAR)在上海设立代表处，成为首家获准在沪设立代表处的境外传媒公司 。2020 年 5 月，默多克的澳大利亚新闻集团 News CorpAustralia 宣布其旗下的 36 份地方报纸永久停刊，另有 76 家报纸将向数字化转型。2023 年 9 月，默多克宣布辞去福克斯和新闻集团董事长一职，儿子拉克兰默多克 Lachlan Murdoch 将成为这两家公司的董事长。

默多克的第一任妻子帕特是一名空姐，二人于 1956 年结婚，生下长女普鲁登斯。两人于 1967 年离异，默多克拥有女儿的抚养权，并向帕特支付了一笔分手费。1967 年，默多克与爱沙尼亚裔天主教徒、当时担任英国《每日镜报》记者、19 岁的安娜-托夫结婚，在 32 年的共同生活中，生下女儿伊丽莎白和两个儿子拉克兰、詹姆斯。

当地法律规定，夫妻二人婚姻一旦超过 30 年，离婚时就可以对半分财产。但为了 3 名子女的继承权，安娜最终放弃分走默多克一半家产，而选择了高达 17 亿美元的分手费，其中包括 1.1 亿美元的现金。1999 年，与安娜的离婚协议生效仅 17 天，68 岁的默多克迎娶了 30 岁的中国邓文迪，这段婚姻维系了 14 年。2013 年 11 月 20 日，默多克与妻子邓文迪签订离婚协议。由于默多克和邓文迪此前签署了婚前协议，规定默多克去世后，邓文迪不能享受遗产继承权，但邓文迪拥有北京和纽约 2 处价值不菲的房产，而她为默多克生育的 2 名女儿则是价值 870 万美元的无投票权基金的受益人。2019 年默多克将旗下福克斯公司卖给了华特迪士尼公司，邓文迪的两个女儿将获得 40亿美元。2016 年 1 月 12 日，默多克在英国《泰晤士报》宣布与名模杰丽-霍尔订婚。 3 月 4 日二人在英国伦敦完婚。2022 年 8 月 12 日，默多克与霍尔离婚，霍尔指责默多克的孩子让她与默多克之间的婚姻出现了裂痕。2024年 6 月默多克与退休的分子生物学家 Elena Zhukova 举行了婚礼。

从《世界新闻报》《太阳报》《纽约邮报》等小报，到《泰晤士报》《华尔街日报》等大报，再加上福克斯、天空等热门电视网，让默多克家族晋升全球最有影响力的人物之列。默多克足迹遍及六大洲，他是一个前所未有的传媒大亨。他一个人控股电视、有线电视、卫星电视、电影、书籍、杂志、网络以及报纸。默多克是一个冷酷无情的、好争斗的、令人不可思议的企业家，对他的评价褒贬不一。他感觉到在与权力机构抗争时一直处于劣势，但他知道普通人想要什么，因而取得了成功，他凭这一点建立了他的帝国。他通过性、危言耸听以及杜撰来获取大量的钱财。在打造新闻集团的半个世纪中，他将所有人和所有事情都抛在身后。无论是他的所想，他对朋友的所为，只要让下一笔买卖成交，他可以做一切必要的事情。

分分合合的传媒业2003 年，美国国家广播公司 NBC 与法国维望迪环球 Vivendi Universal 宣布合并成立 NBC 环球。媒体行业在历经了 1999 年维亚康姆 Viacom 收购哥伦比亚广播公司 CBS、2001 年美国在线 AOL 与时代华纳 Timer Warner 合并、2003 年新闻集团购入 DirectTV 的 50%股权之后，新闻集团、维亚康姆、时代华纳、迪斯尼与属于通用电气资产的 NBC 环球一起成为了五大媒体巨头，它们几乎控制了全球主要的电影电视网络。然而，媒体行业的并购并未如预期地画上休止符。相反，伴随互联网技术的发展，行内掀起了新的一轮并购潮。2005 年新闻集团收购MySpace，2006 年谷歌买入 YouTube。2007 年默多克将道琼斯纳入新闻集团，再有路透社同意将新闻和信息业务与加拿大出版集团汤姆逊 Thomson Corp.合并，合组全球最大的财经新闻和数据供应商，合并涉及金额 176 亿美元。

作为媒体集团新贵的微软 446 亿美元并购雅虎。1999 年维亚康姆 Viacom 收购哥伦比亚广播公司 CBS。2006 年把控有线王牌的 Viacom 因担心受广播业务疲软的 CBS 拖累，剥离了 CBS。然而变化总是来得太快，观众和广告主反而开始涌向 CBS，年轻人更是首先逃离传统电视的人，节目开支不断增加，广告收入却出现了滑坡，Viacom 业绩一落千丈。兜兜转转 13 年，CBS 与 Viacom 经历了三次合并尝试又走回到了原点。2019 年 CBS 和 Viacom 宣布合并为ViacomCBS Inc.，CBS 股东将掌握 61%股权，Viacom 持 39%。

美国在线与时代华纳联姻，至今仍未完全走出并购失败的阴影。业务的多元化、规模的扩大并不能保证公司为股东们带来最大的收益。年收入居于首位的时代华纳 2006 年的净利润率为 11.56%，表现略逊于迪斯尼的13.66%和新闻集团的 12.19%。有迪斯尼这个大靠山的 ABC，其收视率曾一度在低点徘徊。相反，NBC 环球虽然没有集团其他相关多元化业务的支持，却曾连续数年成为最盈利的电视网络。尽管并购面临着巨大的未知风险，然而借此使企业规模迅速扩大、业务多样化的远景仍吸引着各媒体积极投身其中。

芒格：南加大法学院演讲 2007

2007 年 5 月 23 日

2007 年 5 月 23 日暮春温暖的一天，在南加州大学(USC)的校友公园，查理向刚获得学位的 194 名法学博士、89 名法学硕士和 3 名比较法硕士发表了演讲。他告诉大家他是如何获得成功，成为世界级大富豪的。他指出，获得智慧是一种道德责任，并强调说，虽然他读的是法学院，但若要在生活中和学习上取得成功，最好的办法是掌握多门学科的知识。听众对这次演讲的反响十分热烈，之后南加州大学法学院院长爱德华·麦卡弗雷授予查理白帽协会荣誉会员的称号，白帽协会是一个旨在促进法学教育质量的学术组织。(Order of the Coif，美国杰出法律学人协会，为法学院学生可获得的最高荣誉奖之一)。

你们当中肯定有许多人觉得奇怪：这么老还能来演讲啊。(众笑)嗯，答案很明显：他还没有死。(众笑)为什么要请这个人来演讲呢？我也不知道。我希望学校的发展部跟这没有什么关系。

不管怎么样，我想我来这里演讲是合适的，因为我看到后面有一排年纪比较大并且没有穿学位礼服的家长听众。我自己养育过许多子女，我知道他们真的比坐在前面这些穿学位礼服的学生更感光荣。父母为子女付出了许多心血，把智慧和价值观传授给子女，他们应该永远受到尊敬。我还很高兴看到我左边有许多亚洲人的面孔。我这辈子一直很崇拜孔子。我很喜欢孔子关于"孝道"的思想，他认为孝道既是天生的，也需要教育，应该代代相传。

你们大家可别小看这些思想，请留意在美国社会中亚洲人的地位上升得有多快。我认为这些思想很重要。

在孔子的思想中，孝道是对父母及祖先的敬爱，是一种需要培养的美德。广义的"孝道"包括照顾父母，听父母的话，敬爱和赡养父母，对父母有礼貌，传宗接代，兄弟之间相互扶持，给父母明智的建议，隐讳他们的错误，在他们生病和死亡时表达哀伤，在他们去世后进行祭祀等。孔子认为，如果人们能够学会践行孝道，他们就能够更好地扮演他们在社会和政府中的角色。在孔子看来，孝道十分重要，甚至比法律还重要。实际上，在汉朝的某些时期，那些不按孝道祭祀祖先的人会遭到肉体上的刑罚。《中国哲学家孔子的道德观》(The Morals ofConfucius，a Chinese Philosopher)是 1961 年第一个英文版本。

好啦，我已经把今天演讲的几个要点写下来了，下面我就来介绍那些对我来说最有用的道理和态度。我并不认为它们对每个人而言都是完美的，但我认为它们之中有许多具有普遍价值，也有许多是"屡试不爽"的道理。

是哪些重要的道理帮助了我呢？我非常幸运，很小的时候就明白这样一个道理：要得到你想要的某样东西，最可靠的办法是让你自己配得起它。这是个十分简单的道理，是黄金法则。你们要学会：己所不欲，勿施于人。

无论是对律师还是对其他人来说，这都是他们最应该有的精神。总的来说，拥有这种精神的人在生活中能够赢得许多东西。他们赢得的不只是金钱和名誉。他们还赢得尊敬，理所当然地赢得与他们打交道的人的信任。能够赢得别人的信任是非常快乐的事情。

有时候你们会发现有些彻头彻尾的恶棍死的时候既富裕又有名，但是周围的绝大多数人都知道他们死有余辜。如果教堂里满是参加葬礼的人，其中大多数人去那里是为了庆祝这个人终于死了。这让我想起了一个故事。

有个这样的混蛋死掉了，神父说："有人愿意站出来，对死者说点好话吗？"没有人站出来，还是没有人站出来，最后有个人站出来了，他说："好吧，他的兄弟更糟糕。"这不是你们想要得到的下场。以这样的葬礼告终的生活不是你们想要的生活。

我很小就明白的第二个道理是，正确的爱应该以仰慕为基础，而且我们应该去爱那些，对我们有教育意义的先贤。不知道我是怎么懂得这个道理，并且一辈子都在实践它。萨默赛特·毛姆在他的小说《人性的枷锁》中描绘的爱是一种有病的爱。那是一种病，如果你们发现自己有那种病，应该赶快把它治好。

1915 年，威廉·萨默赛特·毛姆出版了自传体小说《人性的枷锁》，这本书通常被认为是他最出色的作品。小说的主角菲利普遇到了伦敦的女服务员米尔德莱德。米尔德莱德瞧不起菲利普，但菲利普疯狂地爱上了她。菲利普知道他自己很蠢，也很讨厌自己。他把所有钱都给了米尔德莱德，而得到的回报却是憎恶和羞辱。毛姆如此描绘这段关系："爱情就如他腿上的寄生虫，吮吸着他生命的热血，维持其可恶的生存；它拼命地吸取他的精力，使他对别的一切都提不起兴趣。"另外一个道理是，获得智慧是一种道德责任。这个道理可能会让你们想起孔子，它不仅仅是为了让你们的生活变得更加美好。而且有一个相关的道理非常重要，那就是你们必须坚持终身学习。如果没有终身学习，你们大家将不会取得很高的成就。光靠已有的知识，你们在生活中走不了多远。离开这里之后，你们还得继续学习，这样才能在生活中走得更远。

就拿世界上最受尊敬的伯克希尔·哈撒韦公司来说，它的长期大额投资业绩可能是人类有史以来最出色的。让伯克希尔在这个十年赚到许多钱的方法，在下个十年未必还能那么管用。所以，沃伦·巴菲特不得不成为一个不断学习的机器。层次较低的生活也有同样的要求。我不断地看到有些人在生活中越过越好。他们不是最聪明的，甚至不是最勤奋的，但他们是学习机器。他们每天晚上睡觉时都比早晨聪明一点点。这种习惯对你们很有帮助，特别是在你们还有很长的路要走的时候。

阿尔弗雷德·诺斯·怀特海曾经说过一句很正确的话，他说只有当人类"发明了发明的方法"之后，人类社会才能够快速地发展。他指的是人均 GDP 的巨大增长，以及其他许多我们今天已经习以为常的好东西。人类社会在几百年前才出现了大发展。在那之前，每个世纪的发展几乎等于零。人类社会只有发明了发明的方法之后才能发展，同样道理，你们只有学习了学习的方法之后才能进步。

阿尔弗雷德·诺斯·怀特海：未来属于那些能够摆脱地球束缚而上升的人。

我非常幸运。我读法学院之前就已经学会了学习的方法。在我这漫长的一生当中，没有什么比持续学习对我的帮助更大。再拿沃伦·巴菲特来说。如果你们拿着计时器观察他，你们会发现，他醒着的时候有一半时间是在看书。他把剩下的时间，大部分用来跟一些非常有才华的人进行一对一的交谈，有时候是打电话，有时候是当面，那些都是他信任而且也信任他的人。仔细观察的话，沃伦很像个学究，虽然他在世俗生活中非常成功。

学术界有许多非常有价值的东西。不久之前我就遇到一个例子。我是一家医院的理事会主席，在工作中接触到一个叫做约瑟夫·米拉的医学院研究人员。这位仁兄是医学博士，他经过多年的钻研，成为世界上最精通骨肿瘤病理学的人。他想要传播这种知识，提高骨癌的治疗效果。他是怎么做的呢？嗯，他决定写一本教科书，虽然我认为这种教科书最多只能卖几千册，但世界各地的癌症治疗中心都买了它。他休了一年假，把所有 X 光片弄到电脑里，仔细地保存和编排。他每天工作 17 个小时，而且每周工作七天，整整坚持了一年。这也算是休假啊。在假期结束的时候，他写出了世界上最好的两本骨癌病理学教科书中的一本。如果你们的价值观跟米拉差不多，你们想取得多大的成就就能取得多大的成就。

约瑟夫·米拉 Joseph M.Mirra 是洛杉矶锡达斯西奈医学中心病理学和医验医药部的骨科和软组织病理学家。

米拉医生的研究领域是骨科病理学，他就这个领域发表了超过 150 篇论文，撰写了 16 本书的部分章节，还主编了两本著作。米拉医生拥有解剖与临床病理学的执业许可证，世界各地的医学机构争相邀请他去当访问教授，传授骨科病理学方面的知识。在他整个从医生涯中，他非常注重培养学生。他曾参加过数次骨肿瘤病理学研讨会。

另外一个对我非常有用的道理是我当年在法学院学到的。那时有个爱开玩笑的教授说："什么是法律头脑？如果有两件事交织在一起，相互之间有影响，你努力只考虑其中一件，而完全不顾另外一件，以为这种思考方式既实用又可行的头脑，就是法律头脑。"我知道他是在说反话，他说的那种"法律"方法是很荒唐的。这给了我很大的启发，因为它促使我去学习所有重要学科的所有重要道理，这样我就不会成为那位教授描绘的蠢货了。因为真正重要的大道理占了每个学科 95%的份量，所以对我而言，从所有学科吸取我所需要的 95%的知识，并将它们变成我思维习惯的一部分，倒也不是很难的事情。当然，掌握这些道理之后，你们必须不断通过实践去使用它们。这就像钢琴演奏家，如果你们不持续练习，就不可能弹得好。所以我这辈子不断地实践那种跨学科的方法。

这种习惯帮了我很多忙。它让生活更有乐趣。它让我能做更多事情。它让我变得更有建设性。它让我变得非常富有，而这无法只用天分来解释。我的思维习惯，只要得到正确的实践，真的很有帮助。但这种习惯也会带来危险，因为它太有用了。如果你们使用它，那么当你们和其他学科的专家在一起时，这个专家可能是你们的老板，所以能够轻而易举地伤害你们，你们会常常发现，原来你们的知识比他更丰富，更能够解决他所遇到的问题。当他束手无策的时候，你们有时会知道正确的答案。遇到这样的情况是非常危险的。如果你们的正确，让其他有身份有地位的人觉得没面子，那么你们可能会引发别人极大的报复心理。我还没有找到避免受这个严重问题伤害的完美方法。

尽管年轻时，我的扑克牌玩得很好，但在我认为我知道得比上级多的时候，我不太擅长掩饰自己的想法。我并没有很谨慎地去努力掩饰自己的想法，所以我总是得罪人。现在人们通常把我当成一个行将就木的没有恶意的古怪老头，但是在从前，我有过一段很难度过的日子。我建议你们不要学我，最好学会隐藏你们的睿见。我有个同事，他从法学院毕业时成绩是全班第一名，曾在美国最高法院工作过。他年轻时干过律师，当时他总是表现出见多识广的样子。有一天，那位是他上级的高级合伙人把他叫进办公室，对他说："听好了，查克，我要向你解释一些事情。你的工作职责是让客户认为他是房间里最聪明的人。如果你完成了这项任务之后还有多余的精力，那么你应该用它来让你的高级合伙人显得像是房间里第二聪明的人。只有履行了这两条义务之后，你才可以表现你自己。"嗯，那是一种在大型的律师事务所里面往上爬的好办法。但我并没有那么做。我通常率性而为，如果有人看不惯我的作风，那就随便咯，我又不需要每个人都喜欢我。

我想进一步解释为什么人们必须拥有跨学科的心态，才能高效而成熟地生活。在这里，我想引用古代最伟大的律师马尔库斯·图卢斯·西塞罗的一个重要思想。西塞罗有句话很著名，他说：如果一个人不知道他出生之前发生过什么事情，那么他在生活中就像一个无知的孩童。这个道理是非常正确的。西塞罗正确地嘲笑了那些愚蠢得对历史一无所知的人。但如果你们将西塞罗这句话推而广之，那么除了历史之外，所有学科的重要思想是人们必须了解的。但如果你们对一种知识只是死记硬背，以便能够在考试中取得好成绩，那么这种知识对你们不会有太大的帮助。你们必须掌握许多知识，让它们在你们的头脑中形成一个思维框架，在随后的日子里能够自动地运用它们。如果你们能够做到这一点，我郑重地向你们保证，总有一天你们会在不知不觉中意识到："我已经成为我的同龄人中最有效率的人之一。"与之相反，如果你们不努力去实践这种跨学科的方法，你们中的许多最聪明的人将只会取得中等成就，甚至生活在阴影之中。

伏尔泰(弗兰索瓦·阿鲁埃，1694-1778)法国启蒙时代的作家和哲学家，阿鲁埃在 1718 年采用了"伏尔泰"的笔名，后来他经常使用它，乃至无论在公开的作品还是在私人的生活中，这个名字完全取代了他的本名。历史学家认为"伏尔泰"是其真名"阿鲁埃"的谐音变体。400 年前，伏尔泰提出了和查理的建议相同的看法，他写道："Ilest dangereux d'avoir raison dans des choses où des hommes accrédités ont tort."("假如有权有势的人错了，而你是对的，那你就危险啦。")马尔库斯·图卢斯·西塞罗，生活在罗马共和国走向衰亡的时代，他在他那个时代的许多重要政治事件中扮演了关键的角色。除了是演说家、政治家、哲学家之外，西塞罗更重要的身份是律师，而且非常重视历史的教训。他说："历史是时代的见证，真理的火炬，记忆的生命，生活的老师和古人的使者。""如果你对自己出生之前的事情毫不了解，那么你永远都是一个无知的孩童。因为人生如果不是对于历史密不可分的往事的记忆，又能是什么呢？"我发现的另外一个道理蕴含在麦卡弗雷院长刚才讲过的故事中，故事里的乡下人说："要是知道我会死在哪里就好啦，那我将永远不去那个地方。"这乡下人说的话虽然听起来很荒唐，但却蕴含着一个深刻的真理。对于复杂适应系统以及人类大脑而言，如果采用逆向思考，问题往往会变得更容易解决。如果你们把问题反过来思考，你们通常就能够想得更加清楚。例如，如果你们想要帮助印度，你们应该考虑的问题不是："我要怎样才能帮助印度？"相反地，你们应该问："我要怎样才能损害印度？"你们应该找到能够对印度造成最大损害的事情，然后避免去做它。也许从逻辑上来看这两种方法其实是一样的。但那些精通代数的人知道，如果问题很难解决，利用反向证明往往就能迎刃而解。生活的情况跟代数一样，逆向思考能够帮助你们解决正面思考无法处理的问题。

代数：逆向思考之母。英语中的代数"Algebra"来自阿拉伯单词"al-jabr"。这个阿拉伯单词最早出现于波斯数学家穆罕默德·本·穆萨·花拉子密(Muhammad ibn Ms al-Khwrizm)在公元 820 年写下的著作《代数学》中。

这本书系统地论证了六种类型的一次方程和二次方程的解法。

让我现在就使用一点逆向思考。什么会让我们在生活中失败呢？我们应该避免什么呢？有些答案很简单。例如，懒惰和言而无信会让我们在生活中失败。如果言而无信，那么就算有再多的优点，也将无法避免悲惨的下场。所以，你们应该养成言出必行的习惯。懒惰和言而无信是显然要避免的。

另外一个要避免的是，极端强烈的意识形态，因为它会让人们丧失理智。你们看到电视上有许多非常糟糕的宗教布道者，他们对神学中的细枝末节持有不相同、强烈的、前后矛盾的神学观点，偏偏又非常固执，我看他们当中有许多人的脑袋已经萎缩成卷心菜了。政治意识形态的情况也一样。年轻人特别容易陷入强烈而愚蠢的意识形态当中，而且永远走不出来。当你们宣布你们是某个类似邪教团体的忠实成员，并开始倡导该团体的正统意识形态时，你们所做的就是将这种意识形态不断地往自己的头脑里塞。这样你们的头脑就会坏掉，而且有时候是以惊人的速度坏掉。所以你们要非常小心地提防强烈的意识形态，它对你们宝贵的头脑是极大的危险。

每当我感到自己有陷入某种强烈的政治意识形态的危险时，我就会拿下面这个例子来提醒自己。有些玩独木舟的斯堪的纳维亚人征服了斯堪的纳维亚的所有激流，他们认为他们也能驾驶独木舟顺利地征服北美洲的大漩涡，结果死亡率是 100%。大漩涡是你们应该避开的东西。我想强烈的意识形态也是，尤其当你们的同伴全都是虔诚的信徒时。

我有一条"铁律"，它帮助我在偏向于支持某种强烈的意识形态时保持清醒。我觉得我没资格拥有一种观点，除非我能比我的对手更好地反驳我的立场。我认为我只有在达到这个境界时才有资格发表意见。迪安·艾奇逊有一条"铁律"(美国著名政治家和律师，在制订美国冷战时期外交政策上扮演过重要角色)，它来自荷兰奥兰治的沉默者威廉说过的一句话："未必要有希望才能够坚持。"我的做法听起来跟这条"铁律"一样极端。对大多数人而言，这么做可能太难了，但我希望对我来说它永远不会变得太难。我这种避免陷入强烈的意识形态的方法，其实比迪安·艾奇逊的"铁律"更容易，也值得学习。这种别陷入极端意识形态的方法在生活中是非常非常重要的。如果你们想要成为明智的人，严重的意识形态很有可能会导致事与愿违。

有一种叫做"自我服务偏好"的心理因素也经常导致人们做傻事。它往往是潜意识的，我们所有人都难免受其影响。你们认为"自我"有资格去做它想做的事情，例如，自我透支收入来满足它的需求，那有什么不好的呢？嗯，从前有一个人，他是全世界最著名的作曲家，可是他大部分时间过得非常悲惨，原因之一就是他总是透支收入。那位作曲家叫做莫扎特。连莫扎特都无法摆脱这种愚蠢行为的毒害，我觉得你们就更不应该去尝试它啦。

作曲家莫扎特穷困的主要证据是他在 1788-1791 年间写给他的共济会教友迈克尔·普克伯格借钱的信件。莫扎特的收入虽然波动很大，但在音乐家里面算是非常高的，在某些年份，他的收入比 90%的维也纳居民要多。经济学家威廉·鲍默尔和他太太希尔达经过计算得出，莫扎特在生命最后十年的收入处于中产阶级的水平，每年有3000-4000 弗罗林(相当于 1990 年的 3-4 万美元)。莫扎特这么多钱都到哪里去了呢？莫扎特的太太康斯坦兹疾病缠身，需要定期进行温泉疗法，而当时的温泉只有富人才能泡得起。在收入较低的时期，莫扎特夫妇依然按照他们习惯的方式生活，这使他们的现金流出现了问题。他们在收入高的时期又不储蓄，而且在 1791 年，莫扎特打官司输给了卡尔·里希诺夫斯基亲王，这使他们的财务状况雪上加霜。有些学者还引用证据表明莫扎特经常利用台球和纸牌进行赌博。

总的来说，妒忌、怨憎、仇恨和自怜都是灾难性的思想状态。过度自怜于事无补，还可以让人近乎偏执。偏执是最难逆转的东西之一。你们不要陷入自怜的情绪中去。我有个朋友，他随身携带一叠厚厚的卡片。每当有人说了自怜的话，他就会慢慢地、夸张地掏出那一大叠卡片，拿起最上面那张，把它交给那个人。卡片上写着："你的故事让我很感动。我从来没有听说过有人像你这么倒霉。"你们也许认为这是开玩笑，但我认为这是精神卫生。

每当你们发现自己产生了自怜的情绪，不管是什么原因，哪怕由于自己的孩子患上癌症而即将死去，你们也要想到，自怜是于事无补的。每当这样的时候，你们要给自己送一张我朋友的卡片。自怜总是会产生负面的影响，它是一种错误的思维方式。如果你们能够避开它，你们的优势就远远大于所有其他人，或者几乎所有其他人，因为自怜是一种标准的反应。你们可以通过训练来摆脱它。

你们当然也要在你们的思维习惯中消除自我服务的偏好。别以为对你们有利的就是对整个社会有利的，也别根据这种自我中心的潜意识倾向，来为你们愚蠢或邪恶的行为辩解，那是一种可怕的思考方式。你们要让自己摆脱这种心理，因为你们想成为智者而不是傻瓜，想做好人而不是坏蛋。你们也必须在你们自己的认知和行动中，允许别人拥有自我服务的偏好，因为大多数人将无法非常成功地清除这种心理。人性就是这样。如果你们不能容忍别人在行动中表现出自我服务的偏好，那么你们又是傻瓜。

所罗门兄弟公司的法律总顾问曾经做过《哈佛法学评论》的学生编辑，是个聪明而高尚的人，但我却亲眼看到他毁掉了自己的前途。当时那位能干的 CEO 说有位下属做错了事，总顾问说："哦，我们在法律上没有责任汇报这件事，但我认为那是我们应该做的，那是我们的道德责任。"从法律和道德上来讲，总顾问是正确的，但他的方法却是错误的。他建议日理万机的 CEO 去做一件令人不愉快的事情，而 CEO 总是把这件事往后一推再推，因为他很忙嘛，这完全可以理解，他并不是故意要犯错。后来呢，主管部门责怪他们没有及时通报情况，所以 CEO和总顾问都完蛋了。

遇到这种情况，正确的说服技巧是本杰明·富兰克林指出的那种。他说："如果你想要说服别人，要诉诸利益，而非诉诸理性。"人类自我服务的偏好是极其强大的，应该被用来获得正确的结果。所以总顾问应该说："喂，如果这种情况再持续下去，会毁掉你的，会让你身败名裂，家破人亡。我的建议能够让你免于陷入万劫不复之地。"这种方法会生效的。你们应该多多诉诸利益，而不是理性，即使当你们的动机很高尚的时候。

另外一种应该避免的事情是，受到变态的激励机制的驱动。你们不要处在一个你们表现得越愚蠢或者越糟糕，它就提供越多回报的变态激励系统之中。变态的激励机制具有控制人类认知和人类行为的强大力量，人们应该避免受它影响。你们将来会发现，有些律师事务所规定的工作时间特别长，至少有几家现代律师事务所是这样的。如果每年要工作 2400 个小时，我就没法活了，那会给我带来许多问题，我不会接受这种条件。我没有办法对付你们当中某些人将会面对的这种局面。你们将不得不自行摸索如何处理这些重要的问题。

变态的工作关系也是应该避免的。你们要特别避免在你们不崇敬或者不想像他一样的人手下干活，要不然那是很危险的。我们所有人在某种程度上都受到权威人物的控制，尤其是那些为我们提供回报的权威人物。要正确地对付这种危险，必须同时拥有才华和决心才行。我年轻时的办法是找出我尊敬的人，然后想办法调到他手下去，但是别批评任何人，这样我通常能够在好领导手下工作。许多律师事务所是允许这么做的，只要你们足够聪明，能够做得很得体。

总之，在你们正确地仰慕的人手下工作，你们在生活中取得的成就将会更加令人满意。

养成一些让你能够保持客观公正的习惯，当然对认知非常有帮助。我们都记得达尔文特别留意相反的证据，尤其是在他证伪的是某种他信奉和热爱的理论时。如果你们想要在思考的时候，尽量少犯错误，你们就需要这样的习惯。人们还需要，养成核对检查清单的习惯。核对检查清单能够避免很多错误，不仅仅对飞行员来说是如此。你们不应该光是掌握广泛的基础知识，而是应该把它们在头脑中列成一张检查清单，然后再加以使用。没有其他方法能够取得相同的效果。

达尔文早在 1830 年代末期就形成了他的物种进化理论，但直到 1859 年，他才出版了他的巨著《物种起源》。

达尔文认为，任何对人类起源提出新解释的科学理论都将会遭遇广泛的歧视，所以他在公开发表他的理论之前，先谨慎地对各种可能出现的反驳进行了准备。因此，他花了整整 20 年，努力地完善他的理论，并为这种理论做好了辩护的准备。

另外一个我认为很重要的道理就是，将不平等最大化通常能够收到奇效。这句话是什么意思呢？加州大学洛杉矶分校 UCLA 的约翰·伍登提供了一个示范性的例子。伍登曾经是世界上最优秀的篮球教练。他对五个水平较低的球员说："你们不会得到上场的时间，你们是陪练。"比赛几乎都是那七个水平较高的球员在打的。嗯，这七个水平高的球员学到了更多，因为他们独享了所有的比赛时间——别忘了学习机器的重要性。在他采用非平等主义的方法时，伍登比从前赢得了更多的比赛。我认为，生活就像比赛，也充满了竞争，我们要让那些最有能力和最愿意成为学习机器的人发挥最大的作用。如果你们想要获得非常高的成就，你们就必须成为那样的人。你们不希望在 50 个轮流做手术的医生中，抓阄抽一个来给你们的孩子做脑外科手术。你们不希望你们的飞机，是以一种太过平等主义的方式设计出来的。你们也不希望，你们的伯克希尔采用这样的管理方式。你们想要让最好的球员打很长时间的比赛。

1968 年，安迪·希尔是洛杉矶市大学高级中学的出色后卫。他平均每场比赛能够得到 27 分，许多篮球强校向他伸出了橄榄枝。他选择了加州大学洛杉矶分校，在大一的队伍中打出了极佳的表现。他平均每场比赛能拿到 19分和 8 个助攻，和亨利·毕比一起被评为球队最有价值球员。然而，安迪在加州大学洛杉矶分校的灰姑娘故事很快就结束了。该校校队刚刚获得七年内的第六个全国冠军，希尔很快就发现他自己达不到伍登教练对首发球员的要求。和其他在大学校队期间坐板凳的替补队员一样，在伍登教练手下，希尔也深刻地体会到体育运动的非平等主义本质。在他那本令人愉快的《要快，但别赶！》中，希尔叙述了那段痛苦经历，他和伍登最后的和解，以及他从这段经历中学到的宝贵经验。

我经常讲一个有关马克斯·普朗克的笑话。普朗克获得诺贝尔奖之后，到德国各地演讲，每次讲的内容大同小异，都是关于新的量子物理理论的，时间一久，他的司机记住了讲座的内容。司机说："普朗克教授，我们老这样也挺无聊的，不如这样，到慕尼黑让我来讲，你戴着我的司机帽子坐在前排，你说呢？"普朗克说："好啊。"于是司机走上讲台，就量子物理发表了一通长篇大论。后来有个物理学教授站起来，提了一个非常难的问题。演讲者说："哇，我真没想到，我会在慕尼黑这么先进的城市，遇到这么简单的问题。我想请我的司机来回答。"我讲这个故事呢，并不是为了表扬主角很机敏。而是要你们应该有能力分辨谁是普朗克，谁是司机。我认为这个世界的知识可以分为两种：一种是普朗克知识，它属于那种真正懂的人。他们付出了努力，他们拥有那种能力。另外一种是司机知识。他们掌握了鹦鹉学舌的技巧；他们可能有漂亮的头发；他们的声音通常很动听；他们给人留下深刻的印象。但其实他们拥有的是伪装成真实知识的司机知识。

我想我刚才实际上描绘了美国所有的政客。如果你们在生活中想努力成为拥有普朗克知识的人，而避免成为拥有司机知识的人，你们将会遇到这个问题。到时会有许多巨大的势力与你们作对。从某种程度上来讲，我这代人辜负了你们，我们给你们留了个烂摊子，现在加利福尼亚州的立法机构里面大多数议员是左派和右派的傻瓜，这样的人越来越多，而且他们没有一个人是可以被请走的。这就是我这代人为你们做的事情。但是，你们不会喜欢太过简单的任务，对吧？

2004 年梦工厂出品的电影《主持人：罗恩·勃艮第传奇》中，威尔·费雷尔扮演了一个无知的电视新闻节目主持人。这个角色是马克斯·普朗克的司机在现代的化身：发型很漂亮，声音很动听，除了"鹦鹉学舌"之外什么都不懂。

另外一件我发现的事情是，如果你们真的想要在某个领域做得很出色，那么你们必须对它有强烈的兴趣。我可以强迫自己把许多事情做得相当好，但我无法将我没有强烈兴趣的事情做到非常出色。从某种程度上来讲，你们也跟我差不多。所以如果有机会的话，你们要想办法去做那些你们有强烈兴趣的事情。

还有就是，你们一定要非常勤奋才行。我非常喜欢勤奋的人。我这辈子遇到的合伙人都极其勤奋。我想我之所以能够和他们合伙，部分原因在于我努力做到配得起他们，部分原因在于我很精明地选择了他们，还有部分原因是我运气好。我早期的生意上曾经有过两位合伙人，他们俩在大萧条期间合资成立了一家建筑设计施工公司，达成了很简单的协议。"这是个两个人的合伙公司，"他们说，"一切平分。如果我们没有完成对客户的承诺，我们俩要每天工作 14 个小时，每周工作 7 天，直到完成为止。"不用说你们也知道啦，这家公司做得很成功。我那两位合伙人广受尊敬。他们这种简单的老派观念几乎肯定能够提供一个很好的结果。

另外一个你们要应付的问题是，你们在生活中可能会遭到沉重的打击，不公平的打击。有些人能挺过去，有些人不能。我认为爱比克泰德的态度能够引导人们作出正确的反应。他认为，生活中的每一次不幸，无论多么倒霉，都是一个锻炼的机会，每一次不幸都是吸取教训的良机。人们不应该在自怜中沉沦，而是应该利用每次打击来提高自我。他的观点是非常正确的，影响了最优秀的罗马帝国皇帝马库斯·奥勒留，以及随后许多个世纪里许许多多其他的人。你们也许记得爱比克泰德自拟的墓志铭："此处埋着爱比克泰德，一个奴隶，身体残疾，极端穷困，蒙受诸神的恩宠。"嗯，现在爱比克泰德就是这样被铭记的："蒙受诸神的恩宠。"说他蒙受恩宠，是因为他变成智者，变成顶天立地的男子汉，而且教育了其他人，包括他那个时代和随后许多世纪的人。

爱比克泰德的道德观控制你的情欲，以免它们报复你。

别根据你的愿望来要求现实，应该依据现实来确定你的愿望。

说话之前，先理解你要说的话。

智者不为他缺少的东西悲哀，而为他所拥有的东西高兴。

如果你想要进步，别在意别人觉得你很愚蠢。

自以为什么都懂的人不可能开始学习。

你遇到什么事并不重要，重要的是你做出了什么反应。

凡事尽力而为，别计较结果。

人若控制不了自己，自由便无从谈起。

惟有受过教育的人是自由的。

困扰人们的并非事物，而是他们对事物的看法。

要和那些比你优秀的人为伴，他们能促使你做到最好。

富裕并非拥有许多财产，而是拥有很少需求。

我还有个道理想简单地说说。我的爷爷芒格曾是他所在城市惟一的联邦法官，他担任这个职位长达 40 年之久。我很崇拜他。我的名字跟他相同。我对他非常孝顺，我刚才还在想："芒格法官看到我在这里会很高兴的。"我爷爷去世许多年啦，我认为自己有责任接过火炬，传达他的价值观。他的价值观之一是，节俭是责任的仆人。芒格爷爷担任联邦法官的时候，联邦法官的遗孀是得不到抚恤金的。所以如果他赚了钱不存起来，我奶奶将会变成一个凄凉的寡妇。除此之外，家有余资也能让他更好地服务别人。所以，他终生量入为出，给他的遗孀留下了一个舒适的生活环境。但这并非是他节俭的全部功效。我爷爷尚在人世的时候，我叔叔的小银行倒闭了，如果没有外力的帮助，将无法重新开业。我爷爷用他三分之一的优质资产，去交换那家银行的劣质资产，从而拯救了它。

我一直记得这件事情。这件事情让我想起豪斯曼(A.E.Housman，英国古典文学学者诗人)的一首短诗，那首诗好像是这样的：别人的想法，是飘忽不定的，他们想着和恋人幽会，想走大运或出大名。我总是想着麻烦，我的想法是稳重的，所以当麻烦来临时，我早已做好准备。

你们很可能会说："谁会在生活中整天期待麻烦的到来啊？"其实我就是这样的。在这漫长的一生中，我一直都在期待麻烦的到来。现在我已经 84 岁啦。就像爱比克泰德，我也拥有一种蒙受恩宠的生活。我总是期待麻烦的到来，准备好麻烦来临时如何对付它，这并没有让我感到不快乐。实际上，这对我有很大的帮助。所以我要把豪斯曼和芒格法官的道理传授给你们。

查理·芒格法官(1861-1941)托马斯·查理·芒格于美国内战前夕出生在俄亥俄州的弗莱切。他的父母是居无定所的农民和学校教师，过着非常贫穷的日子。芒格法官小时候有一次去肉店买肉时，口袋里只有五分钱，只能从肉贩那里买到动物身上最差的部位。尽管出身贫寒，但是在父母的努力之下，也在他自己的勤奋学习之下，芒格法官获得了很好的教育。1907 年，他被塞奥多·罗斯福总统任命为美国联邦地区法官，以不懈钻研法律、简洁而清晰的司法观点而闻名。

由于在你们将要从事的行业中有大量的程序和繁文缛节，最后一个我想要告诉你们的道理是，复杂的官僚程序并不是文明社会的最好制度。更好的制度是一张无缝的、非官僚的信任之网。没有太多稀奇古怪的程序，只有一群可靠的人，他们彼此之间有正确的信任。那是玛约医疗中心手术室的运作方式。如果那里的医生像律师那样设立许多像法律程序那么繁琐的规矩，更多的病人会死于非命。所以当你们成为律师的时候，永远别忘记，虽然你们在工作中要遵守程序，但你不用总是被程序牵着鼻子走。你们在生活中应该追求的是尽可能地培养一张无缝的信任之网。如果你们拟定的婚姻协议书长达 47 页，那么我建议你们这婚还是不结为妙。

好啦，在毕业典礼上讲这么多已经够啦。我希望这些老人的废话对你们来说是有用的。最后，我想用《天路历程》中，那位真理剑客年老之后，惟一可能说出的话，来结束这次演讲："我的剑传给能挥舞它的人。"1678 年出版的《天路历程》是约翰·班扬(John Bunyan)所著的寓言故事，它被认为是英语文学中最重要的作品之一。《天路历程》记录的是叙事者在梦中跟随一个基督徒，走过许多虚构的地方：万念俱灰之沼泽、美不胜收之宫殿、卑贱低下之山谷、死神阴影之山谷、虚荣浮夸之市集和犹疑猜忌之堡垒，最终到达他要寻找的天空之城。真理剑客是一位武功高强的朝圣者，独自打败了三个匪徒，在那位基督徒快要到达终点的时候加入了他的朝圣之路。
