# 巴菲特：对话 IVEY 商学院学生 2014

2014 年 1 月 31 日

巴菲特会见了来自 Ivey 商学院 GeorgeAthanassakos 博士带队的 MBA 和 HBA 学生。以下为会谈纪要。

## 1，随着我们的成长，我们的动机也发生了变化。你现在的动机是什么？每天早上醒来时，是什么激励着你？

巴菲特：我想成为最年长的人！我可以做很多事情，我喜欢和这里的人一起工作。我可以在伯克希尔做我喜欢的工作。我可以画我自己的画。我来这里工作，没有人告诉我该怎么做。这是一块自由的画布。我可以选择画画的颜色。我的经理们也是如此。我给他们自己的画笔，他们可以各自画自己的画。他们干得非常出色。在内布拉斯加家具商场，他们正在向德克萨斯州扩张。这份工作不会给他们的生活带来很大改变，但这是他们的画。

你会想找到一个你钦佩的地方，为他们工作。我在做我喜欢做的事。我 23 岁时接受了本格雷厄姆(BenGraham)的一份工作。一开始我提出免费工作，他说我要价太高没有雇佣我。3 年后他还是给了我一份工作，我也没问薪水。我喜欢这份工作，这就是我现在做的工作。

## 2，在 2010 年的一次采访中，您说父亲给您的最好建议就是无条件的爱。这对您的商业决策有何影响？

巴菲特：是的，我说过，父亲给我的最大礼物就是无条件的爱。现在，这并不意味着你所做的一切都会得到掌声。如果他不同意我的行为，我父亲肯定会告诉我，但我始终知道他会支持我。

13 岁时，我搬到了华盛顿。我没有很好地适应，我的行为也不是榜样。父亲找我谈话，告诉我可以做得更好。在我的一生中，父亲告诉我，无论我想做什么，他都支持我。这是一个巨大的因素。如果你能从父母那里得到支持，那就太好了。如果没有，那就是一场艰苦的战斗。这就是为什么对你们来说，选择配偶是一生中最重要的决定。你们需要选择一个相信你们并能给你们无条件的爱的配偶。我认为，要找到这样的配偶，最好的办法就是做一个可爱的人。

我和一位波兰犹太人成为了非常要好的朋友。她在二战期间被关在一个集中营里，她的姐姐和母亲同时被关在不同的集中营里。不幸的是，她的姐姐和母亲再也没有出来。有了这次经历，她交朋友总是很慢。她总是对我说："沃伦，每当我遇到一个人，我总是问自己，他们会把我藏起来吗？有些很有钱的人，他们的孩子不会把他们藏起来。很多不明白这一点的有钱人，过着空虚的生活。无论如何，只要你拥有无条件的爱，你就会好起来。

有一首歌是这样唱的：直到你让铃响了，它才是铃。直到你唱了那首歌，它才是歌。心里的爱并没有停留，直到你付出爱，爱才是爱。《Sixteen Going On Seventeen》A bell is no bell till you ring it，A song is nosong till you sing it，And love in your heart wasn't put there to stay，Love is not love till you give itaway。

3，在收购亨氏 Heinz 的过程中，你们通过举债并与 3G 资本合作完成了收购。3G 通常采取激进投资策略，他们经常更换管理层，而伯克希尔通常保持管理层不变。是什么让您欣然接受 3G 的策略？

巴菲特：3G 资本的负责人 JorgePaulo 是我的好朋友，也是一位出色的经理人，他说他正在考察亨氏，问我是否感兴趣。他给我发了两页建议书，一页是财务方面的，一页是治理方面的，我一个字都不用改。他们都是 3G的优秀管理者。无论企业做得多好，总能做得更好，而 3G 的经理人是我见过的最好的经理。

在伯克希尔，我们放手不管。我们有 70 多家企业，通常它们都自我经营。例如，BNSF 铁路有 40 亿美元的资本预算，但我不审查该预算或其资本分配，因为我信任他们的经理人。人们之所以把企业卖给伯克希尔，是因为他们知道自己将保留控制权，而且不必放弃自己热爱的东西。他们会永远跟伯克希尔在一起，并感激我们放手不管的管理方式。

我们的放手策略与 3G 的团队截然相反。他们经营着自己的企业，而且干得非常出色。3G 是出色的管理者，JorgePaulo 是个了不起的人。我们大约一年前合作，将来可能还会合作。

## 4，您认为成长投资、量化投资和其他被动型投资方式最终会超越主动型投资方式吗？

巴菲特：市场上总会有投资机会，因为人们总是会做出一些极端的事情。LTCM 公司帮助解决了所罗门公司的问题。那里发生的事情是人为造成的，但并不是因为他们不懂市场。2008 年发生的事情也是人为的。房利美、房地美和雷曼在 9 月份发生的事情都是人为的。所有这些事情都造成了极端的估值。

LTCM 公司的一项交易是，当利差达到 10-15 个基点时，他们会做空所谓的"即将上线"国债，而做多期限略有不同的其它国债。新发行的 30 年期债券将是"即将上线"的债券，但做多 29.5 年期债券也没有什么问题，基本上它们是相同的工具。他们将这种交易设置为可以长期运行的策略，但价差太小，你必须使用极高的杠杆才能赚大钱。当两种国债之间的价差扩大到了 30 个基点时，对冲策略崩溃了。这太疯狂了，但还是发生了。这让某些人破产了，但也给其他人提供了机会，因为他们总是确保市场的极端情况不会扼杀他们。这种情况还会再次发生。

你会看到难以置信的机会。虽然这种情况不会经常出现，但在你有生之年一定会再次看到。

1951 年我从学校毕业时，那时还没有互联网，所以我们只有这些大块头手册。标准普尔和穆迪公司发行了一些手册。20 岁那年，我开始一页一页地翻这些手册。我还翻阅了《工业手册》、《运输手册》和《公用事业手册》，总共大约有 1 万页。我一直在寻找便宜的东西。当我翻到这本书的后面，第 1433 页时，有一些我从未听说过的公司，但这里有一家叫西部保险证券的公司。上面显示他们每股盈利 29.09 美元。而前一年他们赚了 21.66 美元。

这并不能说明什么问题，直到你翻过这一页，看到普通股价，上一年普通股的价格在 3-13 美元之间。当我看到它的时候，股价是 16 美元。我去找当地的经纪人，他们人很好，承销也不错。公司没有任何问题。

2004 年，有人让我去韩国看看。他们给了我一本韩国所有证券的手册。一个星期天，我翻阅了这本手册，挑选了大约 20 支股票，这些股票与我在穆迪公司挑选的股票类似。我找到一家公司，推测他们是做面粉的。我会寻找资产负债表良好、以 2-3 倍市盈率交易、业务不会过时的股票。我对任何特定股票的了解，都不足让我将一半的资金投入其中，但我知道，如果我买下 20 只股票，我将获得非常可观的回报。

这样的投资需要的是金钱和勇气，甚至不需要多高的智商。你只需要 130 的智商，然后把多余的智商卖给别人。你需要的是情绪稳定，以及在别人恐惧和吓呆时敢于行动的勇气。这在我的一生中发生过很多次。人类动物也会有同样的反应。

2008 年秋天，有 3000 万美国人拥有货币市场基金，他们在这些基金里总共有 3.5 万亿美元，这些钱相当于所有银行存款的一半。9 月初，没有人害怕这些资金安全，因为它们看起来和现金一模一样。两三周后，雷曼倒闭，担心的人从零增加到 3000 万。接下来的三天，货币市场基金流出了 1750 亿美元，他们不得不卖掉一些东西。他们首先抛售的是政府债券，结果一发不可收拾。恐惧一出现，人们就会惊慌失措。信心是一点一点的恢复的，但恐惧却是一触即发。

你会再次看到它。未来不会重演，但总会惊人的相似。价值投资者的机会将一如既往。只是当机会来临时，你必须行动，而人们因恐惧不会为你加油。

## 5，如果除美国外，您只能在一个国家投资，您会选择哪个国家，为什么？

巴菲特：很可能是中国。因为我想要一个大市场，因为我们有大笔资金可以投资。我也喜欢韩国，甚至可能是日本。但同样，它必须是一个大市场。

去年，我们的企业在厂房和设备上花费了 100 多亿美元。这是创纪录的一年。其中 90%在美国。我们喜欢在美国以外投资的想法，但哪里交易规模没有那么大，而且雷达屏幕上没有那么多机会。

有趣的是，我们在美国以外的最大投资是在以色列。但那是因为有一天我收到一封信，是一个我从未听说过的人写给我的。信只有一页多点，他在信中介绍了他的公司，他说'我们家族拥有这家公司，我们只想卖给伯克希尔。如果你不想买，我们就不卖了。如果我让你感兴趣，我很乐意从以色列过来告诉你。这封信让我眼前一亮，于是我邀请他过来，他马上过来了。我们以 40 亿美元的价格买下了这家公司。

我们确实从世界各地买东西，但并不常见。这和美国的情况不一样。但我想说的是，你想要进入一个大市场，在一个你有可能获得巨大回报的地方。你必须了解游戏规则。我想知道我是否理解这一点。在韩国，我知道大约 20 只资产负债表良好的股票，但仅凭这些并不能推动伯克希尔的发展。伯克希尔的市值很大，所以伯克希尔要真正赚钱，我们必须找到大交易。查理和我必须带着大象枪出去，苍蝇拍可不管用。

## 6，您与比尔梅琳达盖茨基金会正在努力解决的三大全球性问题是什么？

巴菲特：基金会无法解决全球三大问题。今天，我们都生活得更好了。实际 GDP 增长了，人们对 2%的 GDP增长表示不满，但如果人口以 10%的速度增长，产出就会增加 20%。

网络、核武、生化攻击才是问题所在。很少有政府希望自己的邻国遭受不幸。我们一直有激进分子，也将一直有，但他们的数量在增加，造成破坏的能力也在增强。威胁取决于意图、知识、获取原料的途径和投放能力。

意图一直存在，并将永远存在。知识的传播也在增加。唯一复杂的是原材料。然而，终究会发生一些事情，因为进攻总是领先于防守。基金会无法解决这些问题，因为它们是政府的问题。

说到慈善事业，一个人不得不在你知道你能做的事情，和你可能会失败的事情之间做出选择，但你可能会做出很大的改变的机会只有 25%。每个人的生命都有同等价值，你必须确定如何才能产生最大的影响。目前，基金会正致力于改善美国以外的医疗状况，特别是针对小儿麻痹症。全世界有很多健康前景可以改变，美国也有很多教育机会可以改变。

## 7，您如何看待巴西等新兴经济体？您是否会考虑投资这类市场中的公司？

巴菲特：我曾多次前往巴西，在那里有相当多的联系人。目前我还没有最喜欢的业务。我无法找到理想的行业；相反，各国应该向特定国家推广其关键部门。

目前我唯一的标准是，投资规模要足够大，能够推动伯克希尔的发展。以色列的公司就是一个很好的例子，我甚至没有参观其运营情况就投资了。我只想找到一家规模大、管理高效且值得信赖的企业的好的推荐建议。如果有人能清楚地告诉我他有什么业务，他的管理层能做什么，我愿意在 10 分钟内投资(前提是我喜欢这个机会)。

## 8，如果用 1-10 分来衡量，您如何评价自己的成功？

巴菲特：我不认为我和别人有什么不同。我还是和别人吃同样的食物，和朋友出去玩的很开心，唯一不同的是，我现在的旅行方式更好一些。我旅行时会乘坐我的喷气机。对我来说，成功就是做自己喜欢和热衷的事情，只要你做自己喜欢的事情，你就会脱颖而出，表现出色。如果要给自己打分，我永远相信自己是 10 分。

巴菲特的朋友汤姆·墨菲把富人炫耀财富的这类活动称为"大象聚首"(elephant-bumping)。再买一栋房子只会给我带来不便，我会觉得有义务住在这栋房子里，而不是住在我现在还算舒适的房子里。例如，我不喜欢游艇。

游艇只会让我有机会在海上做一些更困难的事情，在海上我会感觉被困住了，而在陆地上我本可以花很少的钱就可以轻松完成这些事情。归根结底，金钱不是衡量成功的最终标准，而是你身边有多少亲人。

9，儿童系列动画片《秘密百万富翁俱乐部》背后的想法是什么？您想通过这个系列向孩子们传授哪些关于金钱的知识？

巴菲特：我的父亲从不强迫我做任何事，我也试着对我的孩子们这样做。我的三个孩子都没有完成大学学业，三人拿不出一个学位来。你必须找到真正的自己，没有人能教你这一点。我为《秘密百万富翁俱乐部》制作了一系列动画片，共 14 集。我演我自己，向那些在金钱方面没有"正确习惯"的孩子们教授历史和秘密百万富翁的"理念"。我本人和制片人希望向孩子们灌输更好的理财习惯，帮助他们成长。这一举措后来受到了一些名人的追捧，其中包括比尔盖茨和 Jay-Z，他们甚至出现在《秘密百万富翁俱乐部》的一些节目中。我们试图解决的一些问题包括信用卡滥用和糟糕的债务。

## 10，在男性占主导地位的行业中，对于在此类行业中工作的女性，您有什么建议？

巴菲特：看看美国只用了一半的人才(男性)就取得了这么大的成就，想想我们用全部的人才(男女)能做什么。

如果你读过美国宪法，在定义法官和国会时，它没有使用人称代词，但在定义总统时，它使用了"他"。此外，Thomas Jefferson 曾说过"人人生而平等"，Abraham Lincoln 也重复了这句话。但从那时起，我们有了第 19修正案，赋予了妇女选举权。一切都在向前发展。

在过去的 20 年里，我们看到很多行业都发生了巨大的变化。例如，TracyBritt，一位 29 岁的女性，是我们旗下 4 家公司的董事长(2009 年哈佛商学院毕业后加入伯克希尔担任财务助理)。在我成长的过程中，我在西雅图遇到过一位 98 岁的老太太，她是第一位从康奈尔大学毕业的女性。在解剖课上，她不得不站在帘子后面。虽然还有很长的路要走，但我们正在快速前进。

如果你在一家男性占主导地位的公司工作，只希望伯克希尔收购他们。如果你有一个孩子，九成的女性只做家务，生活会被打断；生活会更加艰难。然而，一家公司如果忽视了一半的人才，就不会有长久的竞争力。在我的成长过程中，我的老师们都很有才华，因为在当时，女性只有几种选择(教师、文员、秘书和另外一种)，所以她们的资质远远超过了要求，她们应该去做别的事情。我觉得我得到的比我应得的要多。

## 11，如果你有一个神谕，你最想问什么问题？

巴菲特：全人类最重要的问题是：上帝存在吗？我是不可知论者，但我还是想知道。这是世界上最伟大的问题。我会比你们更早的知道(笑)。我喜欢现在的世界，因为有足够的不确定性。我可以说我以前看过这类电影，但仍然无法预测结局。我喜欢这种方式，因为过去是相关的，但它并不是未来的决定性因素。现在的游戏方式非常有趣，我不想改变太多。

## 12，您认为您一生中最好的非金融投资是什么？

巴菲特：我的两张结婚证。我不知道它花了我多少钱，但即使花 100 万倍的钱也是很划算的。我猜你在寻找有形资产，所以我会说我的房子。在我购买它的时候，它占用了我相当多的自由资金。它之所以如此值得，是因为那里发生了很多事情。我的孩子们在那里长大，他们和他们所有的朋友都聚集在那里。他们回家的时候，朋友们还会来这里玩。虽然有经济方面的原因，但主要动机并不是经济，我买房的每一个理由都得到了满足。

不久前，我们在那里庆祝了我的好朋友兼生意伙伴查理的 90 岁生日。大约有 280 人参加。一段时间以来，我一直怀疑查理的听力下降了，但我不知道该怎么告诉他。我去看了医生，问有什么好办法，医生说站在房间对面，用正常的语调说话，看他是否有反应。于是在聚会上，我站在房间对面，用正常的语气问："查理，我觉得我们应该用 35 美元买微软，你同意吗？"他没有反应，于是我走过半个房间，再次说："查理，我认为我们应该用35 美元买下微软公司，你同意吗？"他没有任何反应。最后，我几乎走到他身边问："查理，我认为我们应该用 35美元买下微软公司，你同意吗？"他直视着我的脸说："第三次，同意！"13，伯克希尔的目标是收购能自我运营的公司。什么时候您不得不重组公司的运营或管理团队？

巴菲特：有时我们不得不更换经理，但我们从未真正重组过整个企业。在这份工作中，更换经理是我最不喜欢的部分；不过，这是不可避免的。我们没有退休政策，经理们知道你的意思是他们没有退休的顾虑了。大多数经理都是我的朋友，我讨厌这样做。伯克希尔更换经理的次数绝对少于同行。我们拥有 70 多家企业，通常每年要更换 1-2 名经理。

一个例子是西海岸的 Wesco 子公司，我和公司老板是好朋友。他患上了老年痴呆症，因为他是我的好朋友，所以我推迟了几年才采取行动。我不想承认这一点，也不想看到这一点。我几乎总是很晚才更换经理。我本不应该晚点这么做，但我会继续晚点做。在另一种情况下，我不得不面对长期担任 CEO 的人的退休问题，他告诉我："如果我是你，我也会这么做"。

通常情况下，我每年都会给经理们发一封两页纸的信，并附上有限的说明，我还会要求他们给我一页纸的回信，告诉我如果一夜之间发生了什么事，应该由谁来接替他们。更换经理是资本主义的一部分，因此这也是我的责任；不过，这样做并不容易。同样重要的是，我必须区分投资失败(这是我的错)和管理不善。CEO 对企业极为重要，因此我们必须采取行动，让公司重回正轨。正确的 CEO 就代表了好的企业。

董事会也是一个社会机构。很难解雇那些善良、真诚但管理能力平庸的人。这其实是美国公司最大的问题。

我曾在 19 个董事会任职，要摆脱平庸的管理层庸很难。想去做这件事也很难。

## 14，你一生中犯过的最大错误是什么？你从中吸取了什么教训？

巴菲特：将伯克希尔作为组建公司集团的载体。当我拥有伯克希尔的一些股份时，他们正在关闭工厂并为回购股票报价。公司询问了我的投标价格，我们双方口头上就 11.50 美元回购价格达成了一致。一两个月后，当我收到投标书时，他们又反悔了，出价 11.375 美元。于是我一怒之下出手买下了所有股份，解雇了 CEO。这是个糟糕的生意，但当时在短期内做得还不错。1967 年初，我还在奥马哈经营一家合伙公司，当地的一位朋友想出售国民保险公司，我买下了它。我没有成立一家新公司来收购它，而是通过伯克希尔收购了它。我把一家好公司和一家糟糕的公司放在了一起。如果我们当时围绕保险公司建立了现在的伯克希尔，我们就会拥有它 100%的股份，而不是后来的 70%。而且我们的纺织业务还拖了 29 年，导致了资本回报率的下降。在这样的基础上建立业务是很糟糕的。

1990 年代，我在缅因州收购 Dexter 鞋业公司时犯了一个错误。我用 4 亿美元伯克希尔股票买下了公司，而这家公司的价值为零。我应该付现金的。现在这些股票价值 50 亿美元。每次伯克希尔股票下跌，我都会对那笔交易感觉好一点。那真的很愚蠢，而且是双重愚蠢。

在我的个人生活中，我非常幸运。我很幸运有很棒的父母和老师，他们既是正式的老师，也是朋友。我最大的幸运是，我一生中交到了 15 个左右的挚友，他们从未让我失望过。从我的搭档查理芒格开始，很难再找到这样的搭档，它几乎和婚姻一样重要。我们都很有主见，也有不同意见，但从未发生过争吵。他们是我的英雄。让你失望的感觉很糟糕，但这种情况还没有发生过。我一直坚持与比我优秀的人交往。你会向那些与你交往的人的行为靠拢，你也会变得更像他们。

有时我的商业运气不好，但你要振作起来，继续做下一件事。也许我会在这次棒球比赛中失利，损失 10 亿美元。不过这会很有趣，我会和剩下的那个人一起去看比赛，带上一张十亿的支票，即使我们可能会为不同的球队加油。

## 15，自 2008 年以来，你投出的最好的球和最差的球分别是什么？

巴菲特：伯克希尔面临的一个挑战是，公司现在的规模庞大，必须投资大额交易才有助力。2008 年经济衰退前，伯克希尔承诺以 30 亿美元收购陶氏化学公司的股份，但该交易在 2008 年 10 月雷曼倒闭后才生效。但伯克希尔信守承诺，完成了收购，但事后看来，用 30 亿美元可以做很多更好的交易。

伯克希尔在 2008 年 9 月 15 日至 10 月 15 日期间投资了 155 亿美元。然而，这只是几个月前就签订的交易。如果伯克希尔没有提前用完资金，2009 年初可能会有更好的交易。BNSF 铁路是一笔伟大的投资，幸运的是伯克希尔有足够的资金来完成这笔交易，我们也幸运地获得了这项业务。

16，2010 年，您与比尔盖茨先生一起公开宣布了"捐赠誓言"，鼓励世界上最富有的人将大部分财富捐献给慈善事业。在承诺之前，您曾打算在死后捐出大部分个人财富。然而，这种想法已经改变，您现在的捐赠是有计划的。这种心态变化的原因是什么？您如何看待社会投资(投资不仅仅是为了盈利，而是为了社会目标)？您认为社会投资有其存在的价值，还是认为利润和慈善事业应该分开？

巴菲特：2004 年我的妻子去世后，我的捐赠计划发生了变化。我和妻子已经拥有了我们所需要的一切，我很早就决定，我们将把多余的钱全部捐献给社会。最初，我 85%的财富将捐给五个基金会。最近，我决定将捐给子女的金额翻倍。我还承诺，我在伯克希尔的所有股份都将捐给基金会，并且必须在 10 年内花完。我希望现任的管理层来做决定，谁知道 10 年后谁会掌权呢。年轻的成功一代，比如扎克伯格，有能力影响年轻一代进行社会投资。我个人认为，投资和社会事业不能混为一谈。大多数将这两者混为一谈的建议都是混乱和令人困惑的，因此，作为投资和企业的表现都很糟糕。

17，巴菲特先生，您能否对最近的"疯狂三月"排名比赛，以及房产经纪公司使用伯克希尔名称发表一下看法？这是否是伯克希尔名字商业化的开始？

巴菲特：10 亿美元奖金的"疯狂三月"比赛，实际上是一项保险交易。速贷公司将在 5 年内向获得完美晋级的选手提供 10 亿美元奖金。伯克希尔公司为速贷公司投保了这笔奖金。伯克希尔公司过去也做过类似的交易，例如与百事公司合作，举办了一次抽取某个数字的比赛。伯克希尔公司也承保过特种保险交易。例如，伯克希尔为Alex Rodriguez 在德克萨斯游骑兵队效力时投保。伯克希尔为美国大学生篮球联赛投保过一次。伯克希尔会听取任何保险建议，如果有利可图，就会进行承保。

关于房地产品牌的问题，近年来 BH HomeServicesNetwork 稳步发展，已成为美国第二大经纪公司。包括伯克希尔控股 ClaytonHomes 以及两年前收购的 Prudential 房地产特许经营权公司。最近以 BH HomeServicesNetwork 的品牌进行运营是合情合理的，并不是为了更多地使用伯克希尔的名称而进行的品牌推广。

## 18，你们在"私募股权"市场的战略有何不同？

巴菲特：在今天的条件下，私募股权市场上有很多交易，人们互相购买。现在有很多竞争和压力，要么现在高价买，要么把钱还回去。伯克希尔只有在控股家族/股东想卖给我们时才会收购。他们会来找我，说他们想把企业卖给伯克希尔。他们也许可以通过卖给别人得到更多的钱，但他们知道，当我说我要收购一家公司时，这笔交易在任何情况下都会完成；我不会改变你的交易。而私募股权投资公司在做了尽职调查后，会改变对你的交易。

他们知道，当他们把公司卖给伯克希尔后，它将永远成为伯克希尔的一部分。员工不必担心第二天会发生什么。

如果你有一个好企业，为什么要卖掉它？不过，有些情况可能会迫使你出售，比如家庭问题或严重的经济衰退。例如，我们买下 BNSF 铁路，就是因为当时严重的经济衰退。除了价格，伯克希尔是城里最好的投资人。我们坚持自己给出的价格，如果我说 X 美元，那就是 X 美元。我们不参与谈判，这样可以节省时间。
