# 巴菲特：对话八所商学院学生 2011

2011 年 4 月 1 日

巴菲特每年要从 200 所申请大学中选择出 8 所大学，选送 100 多名 MBA 学生到奥马哈，与巴菲特共处一天，参观伯克希尔公司总部，与巴菲特共进午餐，聆听巴菲特演讲，交流提问。这次南京大学商学院赵曙明院长带队首次代表中国来到奥马哈参加此次活动，期望以后国内有更多院校申请参加。巴菲特身着深色西装，精神矍铄，笑容可掬。两个多小时的问答在 8 所学校间轮换，无所不包的问题大师一一作答，所有聆听者在仰望大师胸怀与智慧的同时，无不被他的平朴和幽默深深感染。

巴菲特：我们将按照学校次序问答到中午 12 点一刻，然后一起吃午饭。你们尽管问一些比较刁钻的问题，我会很高兴回答。你们可以问投资，可以问人生，可以问商业，可以问世界的变化，你们的个人生活，你们关心什么就问什么。

(简单开场白之后，巴菲特首先问大家是否去了"内布加斯加家具商城"，他的手里拿着一份协议副本, 这份协议就是 1983 年和 B 夫人签署收购协议的复印件，是他自己在办公室逐字打的协议。内布加斯加家具商城是 B 夫人用 500 元美金创立的，用毕生时间建成 2 个全美最大的家具商场，年销售收入已达 4 亿美金。这是一个家族控制的生意，B 夫人持有 20%股权，她的另外 4 个子女，各持有剩下的 20%股权。但是 B 夫人是否同意出股权才是关键，其他股东都跟着 B 夫人的决定走。协议写到 BRK 收购公司 90%股权，并且 B 夫人认为支付的价格是公平的，是满意的。整个协议只有 4 页纸，没有审计报告，没有律师参与，也没有审查是否公司旗下的房产都属实。整个交易的费用是 1400 美金，而 2010 年收购 BNSF 铁路的交易，高盛就出具公平交易意见就收取了 3500 万美金，结果还有人认为还需要就这个意见再找第三方出具一个独立意见，于是又花了 1100 万美金)。

我和她说，我比信任英国中央银行出具的书面承诺，还要信任 B 夫人你的口头同意。我们在那天就达成了交易。我经常向律师提出要求，能否在一页纸内把协议写完。事实是，我不太做这些尽职调查，我认为，犯错误的风险在于错误计算了公司未来的经济前景，而不是纠缠于法律的细节。法律的一些细节可能出错，比如环保评价，房产租赁协议，雇佣协议等，这些也有一定的重要性，但它们并不会真正影响公司的价值。反之在商业竞争环境判断上犯错误的后果要严重的多，比如我曾经错误判断了美国鞋业(Dexter 鞋业)的生意前景。15 年前，我做这个投资决定，整个就是判断错了。公司的环保问题也可能出问题，但是这些问题是比较小的一些问题，相比而言错误判断了在美国生产鞋的前景问题，产生了大的错误。这导致了这笔投资交易，4 亿美金最后损失为 0。

好，现在开始请你们提问。

## 1，学生：日本地震对于世界经济的影响？

巴菲特：这确实会对日本经济带来短期但可能非常严重的影响。虽然这个灾难造成很大的人员损失，但是对经济是否只产生负面影响还很难说。仔细想想，这个情况很像战争中，部分的区域被毁坏了，这样从经济上看需要重建，这会拉动很多的经济动作，中央银行也需要注入很多资金来挽回经济损失。

就是否会改变我的购买股票或者生意的决策而言，我觉得影响不大。我在海啸的一周后，就访问日本，去参加一个工厂的落成典礼，当时的地点离出事情的核反应堆就 25 英里。我们在日本还有其他几个工厂，如果灾难中人员并没有伤亡，我们很高兴在事态稳定下来后重建，或者找到其他替代方案。因为地震的冲击，日本经济在 3年后可能会比现在更强，美国在 911 以后，因为担心有后续的袭击，所以经济暂时瘫痪了一阵，但是没有多久，经济就重新开始发展了。当然这其中也会有反复，地震会造成日本经济的动荡，会对于日本东京电力公司产生巨大的影响，但总体我不认为日本地震会中断近年来的全球经济回升的大势。

但是这个事件，可能会对于美国核电产业的前景产生深远的影响。美国核电工业花了 30 年时间才从三里岛核泄漏事件造成的影响中摆脱出来。本来反对发展核电的声音逐渐减少了，但是这个时间再次点燃了人们的担心，所以我认为这个事件将对于美国核电产业前景造成重大影响。

我也不认为我们遍布全球的这些生意的价值，会因为这个事件而价值减少。这样的灾难事情还会发生，我经营保险业务，所有可能发生的最终都会发生。美国历史上最大的一次地震发生在新马德里, 大约在 300 年前 1811年 12 月 16 日，这次地震曾经造成了密西西比河倒流，并且造成波士顿的真理钟拉响警报，如果研究历史就可以发现，美州大陆还会有地震(潜台词就是美国经济还是持续的繁荣和发展了)。我们向加州的一位修女出售了地震保险，我和她说，如果你看到周围有地震的异常现象，就尽快给我打电话，我就好尽快把地震险这个产品取消掉(笑声)。总体而言，我认为日本地震是一次悲惨的事件，是人的灾难，但不会是影响全球的经济灾难，我并不会因为这个事件，而改变我的计划。

巴菲特说，身上的衣服除了领带，都是中国生产的。他说在 3 年以前我在大连见过一位李桂莲女士，她就像大连版的 B 夫人。她在 30 年前，从一个缝纫机起家，现在雇佣 5 万员工，可能没有上过商学院，但是从一台缝纫机建立起了一家叫做大杨创世的企业。她给我送了十多套定制的衣服，包括夏天穿的，多的我都穿不了，不行就送给身材差不多的朋友穿(笑声)。她是位了不起的女士，体现了中国发生的变化，如果她早 50 年出生，可能她的人生就不会发生这么多好的变化，你看现在她送衣服给我穿，我也得到了好处。

2，南大学生：早上好，非常高兴您和我们见面，我们有 19 位来自中国南京大学的 EMBA 学生，我的问题是，您在"新兴市场"特别是中国，寻找好的投资的投资标准是什么？

巴菲特：太好了，很高兴和你们见面。在小的新兴国家里，我们比较难去那里找好的投资机会，因为伯克希尔现在是 2000 亿美金的市值，所以不可能在一些国家做 5 百万或者 8 百万美元的投资项目。中国不是小的经济体，情况就不同了。我们在中国的投资标准和在全球其他地方和美国的标准是一致的。

我们寻找这样的投资机会，首先，我们应该能够理解这个生意，也就是说我能够对于这个生意未来 5 年 10 年20 年后的经济前景做出评估，并且这个评估有相当水平的确定性，虽然不需要 100％确定。另外，我需要充分了解对于公司所在产业竞争的动态环境，以及公司在竞争中的确切位置有充分了解；有多大可能 10 年 15 年 20 年以后这个生意的竞争地位和我今天看到的情况一样。另外还要问自己：我有这样的评估能力吗？

我能够评估内布加斯加家具商城的生意，我会看这个公司，然后问自己：谁能够真正地和这个生意竞争？在这个生意的周围有一条护城河，就是它比任何其他人卖的东西都便宜一些。如果我能看到护城河在加宽，我可以看到未来 5-10 年后，公司还是能够保持这个竞争优势，这就能满足第一条。

第二个条件，就是要能找到有能力的，而且可以信任的管理层。因为我没有能力运营这些公司，比如经营一个家具销售业务，而且我们总部也没太多人。我们不会雇佣一大批的 MBA 学生，从一个地方派到另一个地方，所以我必须要买到一个生意的同时买到一个管理团队。我在 1981 年结识年轻一代的布鲁姆金家族，我判断 20 年后我对他们的感觉仍会非常好，我们会是很好的朋友，我们一起旅游，他们都是非常棒的人。所以我需要好的团队，这是条件二。

第三个条件，和我能看到的未来经济前景相比，我需要一个合理的价格(price that make sense)。

差不多就是这些了。在经济世界中，我把好的生意看成一个强大的经济城堡，在经济社会中，自然法则就是有很多人希望夺取这个城堡。如果你是可口可乐，你会发现一直有这样或者那样的人希望推出各种产品，来打败可口可乐。所以，该如何保护这个经济城堡？我需要非常好的骑士来一直警惕的守护着它，我不能要那些昏昏欲睡的人来做城堡的守护者。我还需要把护城河不断加宽，你看不到每天这个护城河是在加宽还是变小，就像一个城市是变大还是逐渐消亡一样。公司的每一个行为，不管大小，不是在加强就是在削弱这条护城河。

我有非常优秀的团队在镇守这些城堡，而且我看到护城河每天都在加宽，对手越来越难出售有竞争力的产品。当时我买的时候企业值 8000-9000 万美金，现在它在奥马哈的单店价值 4 亿美金，在堪萨斯的店也值 4 亿美金。我们城堡的护城河已经在不断加宽，管理者的不仅仅很有能力，还非常的诚实，并且我们付的价格也很合理，6000 万美金买了大约 80%的公司股份。

我们在中国寻找的项目也非常类似，我需要了解当地的文化和法律，我对于美国市场体系天生了解更多，但是学习这些内容都不是不能完成的障碍，在别的国家可能会构成实质性的障碍。

我讲一下投资中国石油股票的案例，在大约 8 年以前，我做的所有的事情就是在办公室阅读它的年报，报告是英文的，年报写的非常好。我读了报告后对自己说，这个公司应该价值 1000 亿美金左右，然后我看了一下公司的股票交易市值。我一般是先看报告，形成对于公司价值的判断，然后再看公司的价格，否则先看公司的价格会潜意识的影响对于公司价值的判断。如果不受到公开市场报价的影响，我能更好地对公司进行估值。中石油 90％的股票由中国政府持有，10％在香港股票交易所公开交易，从交易价格推算，公司的总体市值为 350 亿美金左右。这就像我能 350 亿美金价格买到 1000 亿美元价值的东西，虽然我不能买到控制权，但是我喜欢这个投资。

我没有办法以这个价格购买美孚或者壳牌这样的公司。

有趣的是，与此同时我几乎能以差不多的估值购买到俄罗斯的石油公司尤科斯，这也是家很大的石油公司。

我思考后决定，购买中国公司会比购买俄罗斯公司要妥善得多。我不知道这两个公司的管理层如何，也不知道这两个公司的石油储备各有多少，真正的差别是一个公司是在中国销售石油，另一个在俄罗斯销售石油。我对于中国要感觉好的多，所以我决定购买中石油。可惜的是，中国政府持有 90％的股票，我买不到更多。我们买了剩下的 10％股票中的 14％，所以我的看法是，我和中国政府共同控制中石油，中国政府持股 90％，我们持股 1.4％，我们一起投票就能控制这家公司。(笑声)最终，曾经在一个时点，公司的市值迅速上涨到了接近 1 万亿美元的高度，虽然我并没有持有并分享到股价的全部涨幅。中石油交易非常有意思的一点是，公司在年报中写道，他们将把利润的 45％拿出来进行分红。在其他大的石油公司中，没有任何一个曾经这么写过。但这非常重要，他说我赚的钱，你能够拿到 45％，这非常非常难得，我几乎不记得有美国的那家公司曾经这么书面做出过这样得承诺。中石油信守了承诺，这太好了。

但我们要买的公司，都必须是做非常大规模的交易，这就使得可以做的交易数量少了很多。

3，学生：你曾经说过危机使得经济掉下了悬崖，经济放缓，人们在改变消费习惯，您怎么看未来的经济前景，投资环境和投资战略？

巴菲特：经济的确曾经掉下过悬崖，问题是未来是否能够恢复。金融危机是全球经济的一个急刹车，大多数的经济体以前都没有过这样的经历，但最终结果并没有落得和 1930 年的大萧条一样。整个危机的过程和大萧条危机也不一样，但是就危机最初对于经济系统的冲击来说，可能比 1920-1930 年代的那些造成大萧条的危机事件，来得都更加猛烈。我们那时的状态就是只能用手指钩住悬在悬崖边了，当时世界大多数的经济体几乎确信就快要掉下经济的悬崖了。在 2008 年，各种经济活动的确下跌非常多而且非常快，但是我从来没有感到，我们不能恢复过来。当时很多人认为，我们是恢复不过来的。我知道我们有让经济恢复过来的工具，只有政府有这样的工具，私营经济体没有办法能够把经济带回来。我们强烈需要政府在 2008 年的 9 月底和 10 月初采取行动，因为货币基金市场的资金几乎是全美国人储蓄的一半，突然一下子出了问题。3.5 万亿美元的资产，在 9 月初你觉得一切都正常很好，但是一觉醒来，却发现出现了全面的危机。商业票据市场，像 GE 和美国运通这样的公司依靠商业票据来运作资金，并且认为这些资金来源都是自动的，却突然发现支票不能兑付，金融系统停摆了。

联邦政府有这样的工具来阻止金融危机，所以剩下的事情是，他们是否有足够的意愿和紧迫感来行动。我充分的感谢当时的一些关键人物，比如伯南克、盖特纳和保尔森(前美国财长著有《崩溃边缘》)，他们行动迅速，史无前例，甚至于超越了自身职权的界限。但是他们应该这么做。我们也应该感谢乔治布什，他可能做出了可能最具有洞察力的经济见解，历史上亚当斯密提出了专业化分工和无形之手的思想，还有其他大师提出的像竞争优势思想，凯恩斯提出的动物精神思想，但这些人物思想和乔治布什相比，都只能算是一年级学生。乔治布什从白宫的会议室走向讲台，关于经济讲了一句话，大约就是 10 多个字，他说：if money does not loose up, thissucker will go down。他支持了伯南克和保尔森，政府的行动非常迅速，具有想象力和力量，很多人怀疑他们是否做得到。当时经济的机器已经停摆，如果你不猛踢他一脚，让他启动的话，谁知道会发生什么呢？所以我们要感谢美国政府和世界各国的政府，他们协同一致采取了行动。

当大众恐惧的时候，他们会停止买房子，停止买车，他们的经济活动很快就冻结了，但是要解冻却需要一段时间。当我发出火警警报的时候，可以让你们每个人都快速的冲向门口，但我不能让你们以同样迅猛的回到座位上。当大众在恐惧的时候，他们群体恐慌行动，这在美国和全世界有好长一阵是这样的。然后我们会看到信心逐渐回来，政策和经济的自恢复能力慢慢起作用，信心的恢复稳定进行，经济每月都在恢复，虽然恢复的进程不是均等进行的，例如住宅房地产就还没有恢复，大多数的经济活动都会花很长的时间逐渐恢复。我们的铁路生意在缓慢回升，世界经济在回升，美国经济在回升，我们已经不是在悬崖的边缘了。我们应该感谢美国政府，他们可能动作有些笨拙，但是当需要速度，力量和想象力的时候，他们在很短的时候做到了。我担心过国会，他们第一次否决政府提案的那一天，道琼斯指数下降了 777 点。长期来说，一切都会慢慢的稳健的恢复过来。

4，提问：请您从定性层面谈谈您是如何计算估值？你如何得出估值的数字的，是用 excel 表做定量的估值计算吗？

巴菲特：我从来不用 excel 表进行计算，但不代表我脑袋里面没有类似 excel 计算的框架。比如说我不动笔做笔记，不代表我头脑中不记忆，这些是读书的时候就形成的学习习惯。我从来就没有开始用过 excel，而且我过去的 60 年也没有学什么新的工具，除非我开始学，否则我不会用 excel 来计算，但我也能算出你通过 excel 进行的计算结果。我不喜欢任何可能传达虚假假设的计算。通过在 excel 表中列出详细的数据表格，人们会获得一种虚假的安全感，让人们认为未来会更加的有规律，但是事实并不是这样。

我曾经在所罗门投行待过一段时间，根据一个客户的股票研究要求，研究部门的人花了几周时间，打出来了一个很长的报告，预测了一个制造业公司未来 20 年的利润情况。另一方面，当我问所罗门公司未来一周能够产生多少利润的时候，他们说这怎么可能算的出来。真正的原因是，做 20 年后的预测，这些人都不一定还在这里了，而要做出下一周的预测，我们下一周马上知道预测是对的还是错的，所以我从来不看这些预测。

我们在收购路博润 Lubrizol 的交易中，公司 CEO 要给我看他们对于生意未来业绩的预测，我说我不用看了，每一个公司都会预测说，明年要赚的更多。如果我对于未来的生意没有形成自己的判断，我也不想别人告诉我。

如果我不知道该怎么做，别人没有放自己钱的人，又怎会告诉你该如何做呢。我不关注他们做的预测，但是我头脑中自有对于公司的经济前景有预测，然后基于这个预测进行估值。

对于收购路博润、或一年前收购的 BNSF 铁路、或任何想收购的项目进行评估，我第一个问自己的问题是：我是否能够理解这个生意和所在产业的经济特性？然后再问：我能否理解 5 年后，10 年后，或者 20 年后这个生意的经济特性。每个人都玩 EXCEL，但是我很难评估 5 年后微软这个生意会如何。相反可口可乐诞生于 1886，我们拥有 9％的股份，我们可以看到未来 20 年后的前景，虽然不完美，也有相当的确定性。我对于 Youtub,Facebook 或者 Twitter 不太知道，现在看来他们都很棒，但是 5 年后 10 年后，竞争会如何，我看不太清楚。

我不会去玩一个我明显处于劣势的游戏。你们可以随便比赛，举重或者下棋，关键是你要玩你有优势的游戏。我的游戏是做生意，对于路博润的生意，我感觉很有信心，不是 100％的确定，对任何事情不可能做到100％的确定，但是我感觉非常有信心能判断对于这个行业未来会如何演变。然后我对自己说，对于这个生意我支付 87 亿美元，是否能够给我带来期待的长期回报呢？我在别的地方做这样 87 亿美元的投资，能获得同样的回报吗？有时候回答是：我不能取得期望的回报，但是也能赚不少的钱。这样的话，我就再等下一个机会。对于路博润，我感觉很 ok，就像在 1983 年我投资 6000 万美金购买内布加斯加家具商城时我感觉 ok 一样，这里面没有什么神秘魔术的东西。看家具商城生意，我判断他们的市场份额会扩大，没有什么原因会导致毛利下降，他们的资本回报率很不错，那我的投资就很合算了，这就是我头脑中做投资判断的流程。

有人会问我的资金成本是什么？我的资金成本是我能够找到的次好的投资机会。我们的资金来源每年能够收到 120 亿美金，如果多卖保险我能收得更多，然后我问今年这 120 亿美元最好的去处在哪里？我觉得今年不一定要把钱投出去，但是我不能一直等下去。如同一个女孩在 20 岁的时候想再看一看身边有哪些优选对象，到了 30岁的时候你想可能找不到乔治克鲁尼了，到了 40 岁了，可能随便一个男人看起来也不错了。这个心态的转换和买生意是一样的，我们是在 40 岁的时候买的路博润。

5，学生：据说格雷厄姆 BenGraham 给了你最大的投资上的影响，那么谁是你最大的生意上的伙伴呢？

巴菲特：格雷厄姆是排名第一影响我投资思想的人，但不是唯一的影响者，菲利普费雪和查理芒格都也给我了很重要的影响。

就投资生意上的影响而言，查理芒格给了我非常大的影响。当查理和我讨论投资的时候，我们是在讨论生意，而且查理确实影响了我去拥有基本面更好的生意，或者是直接去收购，或者通过股票投资来间接获得。

教我管理一个生意最多的人是汤姆墨菲。通过在一起出席董事会，我观察了他将近 42 年的管理实践，如果我能够有汤姆墨菲一半的能力去管理生意，我就会认为自己获得了伟大的成功。这不是因为他知道更多的一些计算证券的公式，或者资金成本的概念，而是因为他和工作上的伙伴如何相处。

管理的秘诀首先是需要选对生意，如果你选错了，比如你选择了在美国制鞋的生意，不管你能力有多大，都难以有一个好结果。管理是激励别人做你想做的事情，而且非常有自主意愿、非常具有激情的去做，并且让大家的目标都保持一致。汤姆墨菲就是这样的一个人，大家愿意为他工作。我观察了他接近 42 年，即使是一些好莱坞的人，通常是那些先满足私利的人，都非常愿意为汤姆墨菲做到最好。我看到数以百计的人，愿意为了实现他的目标，而不懈努力，这就是管理。我仅仅从观察他，就学到了很多管理的知识。

但如果就商业经济学获得洞见而言，我从查理身上学到了很多。我和查理是 52 年的生意伙伴，他主见非常强，而且我们也有不少的不同意见，但是我们从来没有争吵过。他是一位非常棒的合作伙伴。当我们会有不同意见时，他经常说：仔细想一想沃伦，你会同意我的，因为你是聪明的，而我是正确的。

## 6，能分享给我们"捐赠承诺"(Giving Pledge)行动是如何形成的吗？

巴菲特：我们三个创始人并不记得创想这个行动有一个确切的时点。大概是几年前，我们在谈慈善，当时想，把一些知道他们也关心慈善的富豪朋友，找到一起也许很有意思，其中的一些朋友可能是我们认识但并不是最了解的，大家在一起聊一聊慈善哲学，聊我们是如何成功的，聊他们是如何做慈善的。于是我们找到了大卫洛克菲勒，他是国内慈善方面的权威，问他能否帮助安排一个在纽约的晚餐，我们来建议邀请那一些人，来谈一下这个话题。他非常欢迎这个想法，我们发出了 50 份邀请，有些携带夫人出席，有些就一个人来，其中包括 CNN创始人 Ted Turner，彭博创始人 Bloomberg 等一些可能对慈善感兴趣的人。就在两年前，我们在纽约见面了。

结果出人意料得非常精彩，因为当时我对于事态会如何发展也没有把握，担心有些人有自大的心态(Ego)，有些人很注意隐私，但是这些人多少原来都相互认识。所以，我们在一起晚餐时，我要求每个人都解释他们是如何获得财富的，以及他们慈善哲学。你知道，有些人是生来就是巨富，有些则是后天努力获得的财富。我先讲了我的故事来打破气氛，然后大家受到鼓励，就开始纷纷发言，结果讲了整整 2 个半小时。大家分享了一些非常个人的故事，比如是否计划在去世前把钱花掉，还是捐给慈善，是否让孩子参与这些慈善，他们是否同意这些慈善。结果谈的非常精彩，大家对于彼此的故事都很感兴趣。你知道，故事可以很有说服力。大家决定下次再参加一次这样的晚餐聚会，后来在西海岸和纽约又各有几次这样得聚会。

总之，大家自愿慢慢形成了这样松散的一种组织，共同从道德层面上给出了捐赠的承诺。

这样做有两个好处，一则我们可以经常聚会，相互学习，避免在做慈善上可能犯的一些错误。二则这些行为公开化，有可能逐渐上规模，促成社会规范形成，这将会影响社会下一代人的慈善行为。特别是当 FB 创始人扎克伯格也签署承诺的时候，该组织的影响力就更大了。因为他有完全不一样的的听众，这些人现在大概只有 20 多岁，现在可能还没有太多财富，也没有想未来会如何捐赠，但是他们年老之后也会思考这个问题，所以这些都会起到非常好的推动作用。

人不愿意思考死亡，以及如何处理后事，所以倾向于推迟这个思考。我们希望触动大家早一些思考这个问题，我问一个已经 75 岁了的朋友，你觉得你的理性思考能力是现在强一些了，还是在 95 岁身边有个金发女郎的时候，更强一些呢？这样一说，他就明白了。

我们的组织现在有 60 多个人，我们去印度见过那里的亿万富翁，我们不强求别人也加入我们这个组织，他们有不同的文化，他们有自己的世界，我们只是告诉他们我们在做的事情，然后回答他们的问题，他们也许会选择不同的做事情的方式。我们去过中国，见过 50-60 位富豪，在印度我们见过约 70 位富豪，大家都对这个主题很感兴趣，这让我印象深刻。在中国我们需要一个口译员，她翻译的很棒，在印度我们不需要。虽然在中国需要通过翻译交流，而且我认识的人不多，但是当他们发言的时候，他们和美国的富豪讲的一样精彩，他们讲到了做慈善的时候，他们担心什么，他们会为什么感到骄傲，他们的慈善计划是什么，政府的行为如何影响他们的慈善行为，他们讲到了慈善的方方面面。上个星期，我在印度，见到了大约 70 个人，一旦他们开始讲，他们都踊跃发言，有几位朋友的捐赠承诺金额很大，他们自己选择如何捐赠，我们并不希望去组织捐赠的行为，全由他们自己决定。几个月后，今年我们会再次聚会，如果有些其他国家的朋友非常希望来美国参加这个活动，我们会非常高兴邀请他们。你们可以上 givingpledge.org 去了解更多，会发现很多熟悉的名字，读一读他们的承诺信，你会发现他们是发自心底认为这是正确的事情，如果你有很多钱，远远超过你需要花的钱的话。

我们主要向超过 10 亿美金的富豪发出呼吁，并且提出希望他们捐赠 50％的财富，也就是说他们至少还剩下 5亿美金的财富，我不觉得我是拿着枪在逼他们捐钱。拿我来说，我有所有我想要的东西，孩子们也都过得很舒适，所以我有非常多的剩余的财富。如果我把这些对于我而言不是最有用的钱，变成对于其它人很有用的捐赠，这其实是非常理性的行为。我想很多的人会同意我这个观点。我并不赞成设立永久基金会的方式来捐赠，我赞成在当世找到我信任的有能力去实施捐赠的人，而不是留给后人，等待 50 年后有一个子孙也和我有一样的慈善之心，然后再由他去捐赠。

## 7，学生：讲讲有哪些经历是对于塑造您的人生有重大的影响的？

巴菲特：在生活上，我的父亲和第一位妻子教了我很多，在事业上是格雷厄姆，查理芒格，汤姆墨菲给了我最多的教益。我非常幸运，人生中一直有正确的英雄。在人生榜样的选择上，你要非常小心。

我最早的榜样是我的父亲。对于你们很多人来说，做父母是人生最重要的工作之一。在孩子出生的一刻起，你就担负起了养育的责任，他们从你的言和行中学习，你的言行不一致会对孩子产生深远的影响。我的父亲给了我无条件的爱，地球上没有其他任何的力量，能够和之相比。我做过很多叛逆的事情，但是我知道到最终他会支持我的，这是一种对于你成长非常重要的支撑力量。我的太太也给了我非常大的影响，她给我了很多支持，扶持我成功，如果我是和另一个人结婚，也许我就不是今天这样了。

在找到格雷厄姆之前，我没有任何的投资哲学，我读了很多投资方面的书，尝试买卖股票，和别人聊投资，但是我并不知道我在做什么，然后我读了他的书，上他的课，并且为他工作了几年。其实读他的书就可以学到他的思想，而上课和为他工作增强了我的学习效果。如果说格雷厄姆是圣经的旧约，那么查理芒格就是圣经的新约，两本都需要读。汤姆墨菲弥补了我关于公司运营的知识。我从这些人身上学到了很多。人生路上，还有其他一些人也都教了我很多。

## 8，学生：什么品格，让人能够实现全部的潜能？

巴菲特：我没有见到什么人实现他全部的潜能，但是如果一个人有 500 马力的能力，却只用 100 马力去行动，那的确不够理想，但很多人就是在这样的状态。如果你和我一起做一个游戏的话，我想你可以自己得出这个问题的答案。

假设你在一个班级上，大约 20 个同学，假设你有机会购买另一个同学一生收入的 10％，那你就要从剩下的19 个同学中选择一个。你有一个小时的时间，一个小时后，你会以什么样的标准来选择这个同学呢？你会选择智商最高的同学吗？你会选择分数最高的同学吗？你也许会选择谁的家族最有钱，但这种不能算(笑声)。因为大家都有接近 500 马力的能量，有些人可能 490，有些人可能 520 马力，所以，你会选择具有最高的输出效率的人。你不会选择最高智商或最高分数的人，你会选择那些具有最良好品行的人。高尚的品行让他们输出的效率高，让别人愿意为他工作，让他成为下一个汤姆墨菲。好，假设你选出这个人了，然后要求你选出另一个人，你做空他的未来收益的 10％，那你会选谁？(笑声)你也不会选成绩最差的人，你会选择你最不愿意一起工作的人，他们干的少，但是拿的功劳多，他作弊，总之他具有不好的品行。

如果你看看那些好的品行和差的品行，你会发现，这些并不是天生的，而是你在后天可以养成的，你可以选择慷慨大方，也可以选择很吝啬，你可以选择邀功请赏，也可以选择不邀功请赏。这些都是可以后天养成的品行特点。我鼓励你们把好的和差的品行分别列出来，然后看看你们的偶像中哪些好的品行，是你可以学会的。格雷厄姆在年轻的时候，就这么做过。如果你一直这么做，随着时间推移，你的潜能利用效率就会越来越高，人们就愿意和你一起工作，而不是他们必须和你一起工作，这会有很大的不同。把自己变成拥有这些良好品行的人，这不是火箭科学，我没法具体告诉你如何做，但是应该尽可能早的时候开始。很多刚才谈到的品行都是一种习惯，你不能说到了 60 岁才去改变自己的性格习惯。

看看这些好的品行和差的品行，为何不见贤思齐呢？这又回到另一个问题，你如何选择正确的英雄榜样？如果你有一天能做到像汤姆墨菲这样，那当然很好。如果做不到 100％也没有关系，只要向这个方向努力就行，不必追求完美，尽力而为。这个过程中你会犯一些错误，我看到很多人因为过程中犯了错误而痛苦，甚至被打败了，要向前看。你人生做的最重要的决策可能就是结婚，这个决策要认真考虑。

## 9，学生：您在商学院学到的最主要的内容是什么？

巴菲特：我当时对于读书不是最有兴趣，我比较急于快点开始工作。我申请哈佛商学院时被拒绝了，我后来在哥伦比亚大学商学院读 MBA，几个教授给了我非常大的影响。其实如果你能遇到 3-4 个好教授，他们就能改变你的人生，你不需要一定在学校才能找到找到，他们也可能是你家人。

在哥伦比亚商学院读 MBA，我能记得的就是两位教授，格雷厄姆教授和多德教授。我去那里读书，主要原因是想尽可能多从他们那里学习到投资知识。我去哥伦比亚大学的故事很有趣，首先我申请哈佛大学被拒绝了，然后我在奥马哈大学图书馆找各个大学商学院的介绍，看到格雷厄姆教授和多德教授的介绍，我当时没有想到这两人竟然还在教书。我以前读过他们写的书，然后我一直以为这些作者就跟亚当斯密一样，是 200 年前的人物，所以我没有怎么注意他们。现在当我看到多德教授是哥伦比亚大学的金融系副主任，我就决定要去哥伦比亚大学商学院读书，但那个时候已经 8 月份了(9 月份就开学申请来不及了)，我就写了封信给他：多德教授，我以为你们都不在人世了，现在我发现你们还活着，我一定要来读书，听你的课。他接受了，之后我们成为了一生的朋友，这是非常好的事情。现在我就只记得格雷厄姆教授和多德教授了。我在沃顿商学院读了两年本科，这是因为我父亲希望我去那里读书，然后我转学到了内布加斯加大学。

另外有一个非常最重要的能力，是我是在商学院可能学不到的，那就是公开演讲得能力。我最早连在大众面前，告诉大家我的名字都做不到，而且后来我越来越不敢在大众面前讲话。我知道我必须要克服这个缺点，但是我很难做到。我在哥伦比亚读书的时候，去市区参加了一个戴尔卡耐基的演讲培训班，第一次去的时候，我开了张支票，但是因为害羞，我都走到门口了，还是没有去听课。后来我回到奥马哈做股票经纪，那时候我大概 20 岁左右，长的像 15 岁，心智大概只有 8 岁。我就是知道我必须要克服这个弱点，如果你不能和大家进行沟通，你将处于很大的一个劣势。你内心有很多的东西，但是你不能交流出来，这太可惜了。我写作不错，但是我公开演讲不行，所以我又去看了在奥马哈的戴尔卡耐基演讲课程。这次我和教课的老师成了朋友，然后我付了 100 元的现金，我知道如果我付了现金，我在星期一晚上一定会去上课的。课上大约有 30 多人，他们都不知道我的名字，他们都是比较不善于公开演讲的，所以我感觉舒服很多。我的人生发生了很大的转变。每周一老师会发一枝铅笔，奖励上周对于新学到的技巧做的最好的人，结果有一周，我向未来的太太求婚成功，并且还赢得了铅笔，所以你看我一周就拿到了铅笔，也搞定了老婆，还是非常值的。如果你能和大家良好沟通，那你至少能增加 50％的价值。这个课程一结束，我就开始在奥马哈当地的大学自愿去教书，因为我知道，如果我不努力练习在公开场合教课的话，我就会缩回到过去的状态里面去。

我想向你们所有的人说，学习好写作和演讲是最重要的技能之一。忘记那些资产定价模型，或者 B-S 模型，或者π值，学习如何沟通，至少能增加你 50%的价值。从这个角度想，对于你们在座的每一个人，我都愿意付 10万美金来购买你们未来收益的 10％，这说明你们至少值 1 百万美金，还不算你们已经赚到的钱，纯粹你的能力就值这么多钱。如果你的价值再增长 50%，那就是价值 50 万美金。也许你现在不能再以 100 美元的价格来学习戴尔卡耐基的课，但是这会是你非常合算的投资。在我的办公室，我只挂了一个学历证书，就是戴尔-卡耐基的证书，它重大地改变了我的人生。

## 10，学生：经济发展速度放缓在改变人们的习惯。这对未来投资策略和投资环境的影响有哪些？

巴菲特：我在 1930 年 8 月 30 日出生，这说明我是在 1929 年 11 月 30 日怀上的。我父亲是股票经纪人，股市大熊市，他什么股票都卖不出去，所以那段时间他就只能呆在家里，这样我母亲就怀上了我。所以从某种意义说，我是 1929 年股市暴跌的产物。如果我父亲在那一年能够卖出很多股票的话，可能就没有我了。1929 年经济危机的时候，失业率高达 25％，4000 家银行破产，我的父亲一年以后失去了工作。世界永远会充满不确定性。

1950 年当我毕业的时候，我最崇敬的两个人，格雷厄姆和我的父亲都说：沃伦，你会有非常好的未来，为何不再等两年你再碰股票，因为现在股票价格已经非常高了。而我没有选择等待。

在 1930 年的时候看，经济大萧条，后面又接着有第二次世界大战，而且有那么几个月，大家都觉得美国可能会输掉战争。不要因为看到世界很多问题而觉得沮丧，因为世界上永远都会有问题存在，而你也应该看到机会。

从我出生的时候开始算，80 年后，美国的真实人均 GDP(调整通胀后)增长了 6 倍。你想象在一个社会中，就一生的时间，你能获得 6 倍的财富增长，我发明不了电视，发明不了空调，发明不了电脑，但是我得到了这么多的好处，是因为一个事实，无数的人们在努力寻找把工作做的更好的方法，把这个世界变得更加美好一些。过去 80 年已经有 6 倍的涨幅，但是如果让我选，我更愿意在今天出生。

世界会有很多的问题，但是世界也会持续向前。回到历史上的任何一年，你拿出小记事本，记下那些负面的事情，你会发现会有很多。而正面的事情，也许很难去找，但是从历史看，正面永远都战胜了负面的事情。现在你们这个年龄所在的时代，是一个伟大的时代。每一年都会有一些不幸的事情，有人为之哀伤，但如果你看看周围，就会发现有各种各样的人都比 5 年或 10 年前过的更好。给你们举一个例子，1918 年，在电话发明后的第四年，要从纽约给旧金山打一个固定电话需要花掉 18 美金，是一个美国产业工人 54 周的工资。现在你打一个电话几乎不花什么钱，这个世界已经变的好太多了。你也可以看互连网的例子。我可以上 Youtub，然后连续几个小时的娱乐自己。

11，学生：在所有写您的传记中，请问那一本书是您最喜欢的？或者说，对于年轻的投资者而言，那一本能最好的表达你的投资思想呢？

巴菲特：如果想知道了解我的投资思想，我推荐由 Larry Cunningham 编写的《巴菲特致股东信》。 这本书将我 40 年的思想重新组织起来，它很好读。 有关于投资和管理的哲学，Larry Cunningham 的书最好。而就传记来说，可能就是 Roger Lowenstein 写的《巴菲特传》，Alice Schroeder 写的《滚雪球》偏长了一些。有些人喜欢隔一两年就写我一两本自传。Janet Lowe 写了《巴菲特如是说》，我的传记写来写去已经变成个小产业了。

Lawrence Cunningham《The Essays of Warren Buffett: Lessons for Corporate America》Roger Lowenstein《Making of an American Capitalist》Alice Schroeder《The Snowball:Warren Buffett and the Business of Life》Andrew Kilpatrick《Of Permanent Value: The Story of Warren Buffett》Janet Lowe《Warren Buffett Speaks: Wit and Wisdom from the World's Greatest Investor》12，学生：在最近《名利场》杂志(Vanity Fair)的访谈中，您谈到美国的系统能够很好的释放人类的潜力，那究竟什么是你说的美国系统呢？

巴菲特：在 1790 年左右，大约有四百万人在美国所在地，那时在中国有 2.9 亿人，在欧洲大约有 1 亿人。我们也不比他们聪明，也不一定更加勤奋，气候条件也差不多，资源也差不多，但是几百年后，我们的 GDP 是全世界之首，而且人们的生活有很大的改善。你需要问什么是成功背后的原因？你看中国人也很聪明，也很努力工作，气候也差不多。

我个人觉得至少有三点重要因素，我们在三个因素上发展到了相当的程度，以致于其他社会大体没有做到。

第一，我们真正认为机会均等，任何人都有权利做任何事情，我们没有受到阶层，社会地位等的限制。第二，我们相信法治，我们相信任何人不管社会地位，都应该受到法律的监管。第三，我们相信市场经济体系，我们无数人为了无数人的明天的需求而努力工作。虽然这三点，我们做的都不够完美。

就机会均等而言，要记住，我们开始是歧视和压迫黑人的。当美国独立宣言写道"人人生而平等"的时候，我们其实远还没有做到这一点。我们没有通过宪法第 19 修正案，给妇女平等的权利和地位，直到 1920 才做到。所以那段时间，我们大概浪费了一半的人力资源。但我反而觉得深受鼓舞，因为如果我们只靠一半人就能取得这样的成就，那么如果全部的人力资源都能被开发的话，你可以想象我们将取得怎样的成就。

如果你相信机会均等，那你就应该相信尽可能给孩子们平等的高质量教育机会，那你就应该在起点线上让大家均等，那就应该让我父亲的孩子和洛克菲勒的孩子有一样的受教育的机会，就非常重要了。我们这些体系的特征让人类的潜力得到释放，你看到了从 1790 年到现在，美国社会发生的变化。而你看中国，看过去 35 年也发生难以置信的巨变，再看他们曾经几百年基本上没有变化。还是同样的人，同样的脑力和同样的勤劳，但是你看现在他们有爆炸性的增长，他们找到了有效的社会系统。他们的系统和我们的系统不尽相同，但是他们的系统也整合了那些释放人类潜力的想法。我在访问中国的时候被震惊了，所有的人都在向一个方向努力去获得成就，政府帮助管理劳工，大家都有同样的目标和同样的紧迫感，整个国家都在改变。你在印度也看到类似的情况，在世界其他地方也能看得到。其实为何你会看不到呢？如果你看到美国这么成功，你想为何不能复制一些想法呢？然后你会把文化的差异，实践验证因素等融合进你自己得方案中。

我的确相信，由市场体系，而不是由国王决定是生产稻米还是摇扇，是更好得体系；摆脱社会等级森严制度，转而相信人人都有潜力，这些产生了巨大的不同。这是美国社会运作的方式，这个方式已经传播到了全世界，中国是一个太好的例子，整个国家也就 30 多年的时间，发生了巨大的转变。还是同样的人，但是仅仅是人们相信他们可以做到这些。如果比较普通中国人 50 年前和现在的物质期望，都可以说这是两个世界。

有趣的是，在这个过程中，中国人积累了 2.6 万亿美元的储蓄。当美国经济繁荣发展的时候，我们建铁路等等，我们从英国借钱，曾经一段时间是纯债务国，后来我们很聪明地把钱都还了。而中国在取得经济繁荣的同时，还成为了世界上最大的债权国。当你看到成功的模式的时候，你就应该注意学习，虽然你不必完全照搬，你会发现这些成功模式就是有道理的。我看到过行之有效的行为模式，我看到汤姆墨菲的成功行为方式，我父亲的成功行为方式，我太太的成功行为方式，我想我应该从中学到些东西，因为这些成功后面都有道理。一个人可以学习，一个国家也可以学习，我们在全世界都看到了这种爆炸性的增长。

我想美国曾经是原创的成功的范例，但不代表我们的发展已经结束了。我们内部也有很多的不均衡，如果做到了，还能发展更好。例如 19 号修正案的通过，就能释放女性的潜力，而女性的潜力和男性是一样的。我在1930 年出生的时候，我有两个姐妹，她们的潜能跟我一样。但是她们没有机会知道其实她们会有多么聪明，因为我的父母虽然没有怎么说，对于她们和我有不同的期望。我们的老师也对于我们有不同的期望，不是因为我聪明，而是仅仅是因为我是男孩，这就是那个时代的社会规范。想想从那个时代到现在的社会进步，所有这些变革都使得这个社会成为一个更加有生产效率和更加公平的社会。

13，学生：您在今年的致股东信中提到，房地产复苏的时间点会今明两年到来，我想听您对于房地产复苏的看法？

巴菲特：我曾经预计在今年可以看到房地产复苏的迹象，但是随着时间的推移，我开始有些紧张了，因为确实还没有看到好转的迹象。另一方面，房地产复苏迟早会发生，只是没有人知道具体会是什么时候。在佛罗里达南部，基本上全国也是这样，房地产复苏的时候，也就是每年新增加的家庭数量逐渐消化掉过剩的房地产供应。

我是说移民速度下降虽然影响需求，但是下降幅度是有限度的。另外有些夫妇选择和父母挤着住一起，也是有限度的，因为你不能老和父母住在一起。

6-7 年以前，房地产市场的供需大体是均衡的。我们每年新增房产供应大约在 200 万套左右，当时每年的新增家庭在 100-200 万左右。因为人们考虑到他们总是能够拿到房贷，而且房地产价格肯定会上涨，所以大家都想多买房子没什么问题。因此这个供需差问题并不大。

我在 2005 年在旧金山卖了两处房产。它们都是六居室的房子。我打了广告，一个标价 1,000,006 美金，一个标价 1,000,002 美金左右。就在挂出来那个星期天，买家蜂涌而至，价格不断攀升，我两套房子很快都成交了，最后成交价比报价高了几十万美金。

如果你现在挂同样的广告出售，会很慢成交，成交价格会大打折扣。但那个时候，人们处于淘金热潮之中，他们认为房子会在下个月，明年持续上涨，而且他们可以很容易地借到房贷，所以大家拼命买。其实对于任何资产，当大家认为他们能够持续上涨的时候，都会疯狂地去买。这就是所谓动物精神。

当时我拥有富国银行的股票，我看到这个现象的反应是，马上给银行负责房贷的经理打电话，说可不要借钱给这些购房者。他向我保证说，没有涉足这些贷款。这种程度的供给过剩，不管是在亚利桑那州，佛罗里达州还是加州，在那些房产升值最大的地方，在那些房产的首期支付最小，购房者虚报收入骗房贷最多的地方，会需要很长的时间才能从这个危机中走出来。在奥马哈，这里的供给过剩情况比较少。

我想当需要建设新房子以满足新设家庭的需要的时候，房地产复苏就不远了。但我也可能想错了。没有绝对精确的预测。在我上次做预测认为今年年底能够复苏的时候，我看到美国大约会有 50 万户住房的新增需求，其实除非新增建房数达到至少 70 万户，我不会认为拐点到来。关于恢复的时机，我可能整个猜错了。但是我认为未来的某个时点。房地产复苏是一定会到来的。

我觉得，人为地刺激购房需求是错误的，例如我们去年提供 8000 美元的贷款计划，这只会把问题拖得更长。

我觉得让泡沫破掉比较好，我觉得一点点的把切掉狗尾巴的做法不是很妥当。住宅房地产会回暖，这会很大的推动就业。我们有一个地毯公司，曾经雇佣 2.5 万人，现在从高峰期减少了 6000 人。你也许说我们不是一个建筑业公司，但是实际上由于很多地毯卖到房产项目中，所以我们受到房产的影响很大。

房地产一定会回暖。我希望我上次说年底回暖是对的，当然我不会很赌这一点。当然我也不会赌今年年底以前，一定不会回暖。

## 14，学生：什么产业或者公司，您认为最有未被识别的定价能力？

巴菲特：我们一直在寻找具有产品定价能力的生意。最近，比较有定价能力的是原材料生意，比如棉花，铜，还有其他东西。

有定价能力的生意，价格就一定会上升。我给你们举一个例子。我们用有一家公司叫做喜诗糖果，它销售盒装巧克力，主要在西海岸销售。我们的税前利润有 8000 万美金，这个生意需要 4000 万美金就能实现运转，这是一个很好的生意。你说为何不用这 4000 万美金的剩余资金，用来向东部扩张，我过去至少试过 50 次了，但每次尝试扩张都很头疼。这个生意不太容易迁移到别的地区，是一个非常本地化的生意(localization)。但是在自己的地盘上，她在盒装巧克力市场很有统治力。在加州大约有 3000 万到 3700 万人，但每个人在头脑中都对于喜诗糖果有一些认知，他们并不经常购买，但是当他们有朋友住院了，或者在情人节，或者在家庭聚会，他们都会去买喜诗糖果。因为他们并不是经常买，所以他们不是很记得上次购买的价格。而他们吃了点巧克力后，下次就忘了这次付了多少钱了。

我们在 1972 年买的这家公司，在此之前，我不了解这个公司，当时我做了些调查，得出结论说，这个公司有"未被开发的定价能力"。当时价格是每磅卖 1.95 美金，然后以后每年的 12 月 26 日，到现在已经 39 年了，我们就提一次价。如果可可豆的价格下降，我们会提价，可可豆的价格上升，我们还提价。无论糖价上涨或是下跌，我们也提价，无论奶油上涨还是下跌，我们都提价。人们买或者不买，不是基于价格与原材料成本之间的关系。

他们买是因为，他们是 16 岁的少年，当他们买一盒巧克力给女孩子的时候，她们会给他一个吻。只要她吻了他，我们就赢了，价格贵或者便宜没有关系。如果女孩打了男孩一巴掌，那就没戏了。我们专门请一些漂亮女孩在大街上促销喜诗糖果，并且给消费者一个吻，这样就加强了品牌形象。如果今年情人节，你回到家，和太太或者女朋友说：抱歉今年我贪图便宜，没有买喜诗，买了便宜货。这肯定不行。

价格贵或者便宜影响不大。品牌已经深入人心了。你不希望提价太高，一些子把消费者吓跑，但是你也不要浪费了每年提价的机会。每个秋季，我都会对着镜子问自己，今年我应该涨多少价啊？镜子和我说，可以涨很多。这就是喜诗糖果公司的定价系统。我们没有那么复杂的供需分析和敏感性分析等等。这些没有什么用。

举一个反面的例子，伯克希尔原来是生产西服衬里的。没有人知道他们买的西装衬里是谁生产的，他们只记得去那个门店买的西装和西装的品牌。他们也不关心谁做的衬里。我们曾经是美国最好的西装衬里制造企业，获了很多奖，但是如果我们说今年涨一些价，大家就会把我们扔到门外面去。这个生意就没有任何的定价权利，除了原材料上涨带来的部分涨价外。

如果你只问一个问题，你就问：你这个生意有定价权吗？你每次涨 1-2％时就像跟钱包对话(Purse session)，还是你很有信心，每次你间歇性涨价之后，知道你的对手会跟进涨价。领先的商学院不担心每年涨一些学费，从某种角度说，价格越贵，可能学位越值钱。很难定量估计学校 A 的教育比学校 B 的教育价值更大(定量困难时解释成本高昂)，所以有些家长和学生就想，贵的学校可能更好。所以当大家把高价格和高价值画等号的时候，最好的学校的竞争地位非常好，有些行业也是这样的(如烈酒)。所以当评估一个生意的时候，要问好的问题，如果你通过这个问题，知道那些在经营的人，做出涨价这个决策有多难，你对这个生意的理解就能加深。

如果你在运营另外一个可乐品牌，你会发现你的价格会是可口可乐定价的某个折扣，你很难在超市和可乐的定价一样。可乐建立了一个定价能力，就是其他的可乐产品价格必须是可乐的某个折扣。在有些市场可乐的价格敏感性不强，在美国可乐的价格敏感性很强，除了在电影院，你会花 5 美金买到一杯可乐，那是因为你只能在那里享受电影给你带来的娱乐。定价能力是生意的一个关键问题。

## 15，学生：请您谈一谈政府管制对于经济的影响

巴菲特：政府的参与在很多经济活动中都是非常重要的。我过去 10 天出去旅行，可能需要担心水的质量问题，我已经默认水是不会有问题的。政府给很多影响我生活质量的经济活动，提供了质量保证。

在民主制度中，你会认为看到有人在争取取消一些政府施加的无理管制，另一方面，你又看到有人在争取要政府来管理更多事情，随着时间推移，我认为美国会找到一个合理的平衡，虽然现在看来还不够完美。

我很高兴看到，直到 1934 年才成立 FDIC(Federal Deposit Insurance Corporation 联邦存款保险公司)。在1931 年 1 月，如果你把钱放在银行里，那时你担心你的存款都会没有了，我的父亲那时就很担心存在银行里的钱是否会没有，都不知道怎么支付明天的帐单。幸亏，FDIC 出面担保消除了所有美国人的恐惧，如果你能够消除人们的生活中的恐惧，给大家银行存款的安全感，这是非常重大的经济贡献，只有政府才能做到这些……16，学生：在您的致股东信中提到，有些伯克希尔旗下公司的总裁，您是一年见一次，有些您几乎是每天见面，您能和我们说说和他们都讨论些什么吗？

巴菲特：我几乎每天都会通话的是再保险公司的总裁阿吉特贾因 Ajit Jain。他并不需要每天和我通话，但是我们非常喜欢对方。他给我带来一些非常有意思的东西。比如说，我们给棒球比赛中的一个球手 Aron 承保事故永久残废保险，这个产品全世界没有其他保险公司提供。然后他会下午给我打电话，问我们给 Aron 承保 2.6 亿美金的事故永久残废险，应该收取多少的保费？这肯定比问我中午吃什么午餐有意思多了。我喜欢思考这样的问题。

还有一次，新西兰在地震和澳大利亚在发洪水，我们接到一个保险要求，就是希望如果在 12 个月以内再次出现地震和洪水的话，我们赔偿几十亿美金给他们。问题是收取多少保费？阿吉特会想出一个数，然后我会想一个数，然后我们比一比，看谁的数字高，就用谁的。我们的客户说，其实你们是把这两个数字加起来收费的，有时候他们这么说也没错。这个生意很有意思，我们对各种各样的事情提供保险，比如世界杯。如果法国要是赢了决赛，我们就要赔付大约 3000-4000 万美金，如果墨西哥要是赢了，我们就不用赔了。阿吉特和我讨论各种这样有意思的保险交易。另外我也觉得阿吉特就像我的儿子一样，我们的关系非常紧密。所以我非常喜欢每天和他聊天，就像你跟你的孩子聊天一样。

也有一些老总，我是每周聊一次，有些过去一年都没有沟通过。但这些都是由他们自己来决定。他们的性格非常不同，各样的风格都有。一些人喜欢和我沟通，还有一些人根本就不愿意和我讲话，你知道我不太介意的。

更多不是因为工作需要，而是个性特点，使得有些人沟通的比较多。他们很少是让我帮助他们做个困难的决定，往往他们和我讲的时候，这个问题就找到答案了。

我有一个朋友，是位女士，她偶尔会给我打电话。我和她说，我的作用就像一个回声器(Rectang)。你是一个聪明人，当你向回声器解释问题，当你把非常积极地说清楚后，其实你就想的更明白一些了。当你假装向回声器解释一个问题的时候，你会发现你的思考中有漏洞，然后你会改进这些思考。我以前觉得她是我的回声器，结果她说我才是她的回声器。其实人的大脑就是这么运作的，你和自己自言自语很好，但是和你认识的一个人交流会更有用，它会让你更好的思考。查理和我能作更好的思考，是因为我们经常对话。

17，学生：巴菲特先生，问您一个个人的问题，在您回顾人生的时，是否发现曾有那么一瞬间，让您的世界观和人生观发生过了重大改变，让您找到人生的定位？

巴菲特：我不觉得人生的改变是一瞬间的问题。当然，的确有事件让我发生很大的变化，甚至是向最坏的方向变化。我 12 岁的时候，我的父亲被选举成为国会议员，全家搬到了华盛顿，整个生活都被打乱了，我只能离开我所有的朋友。我没有安全感，在相当长的一段时间内，我表现很糟，当然我慢慢克服了部分。在我结婚的前 5年，我有重大的改变，但这也不是一下子发生的。如果你的心灵受到了伤害，它很难一下子恢复，但在爱和关心的支持下的确会慢慢恢复，所以并没有那么一个神奇的时刻，突然你看到了一个全新的世界和全新的人生。

我的确改变了对于人生的看法，如果没有我太太的悉心照顾我，我没法实现这个人生的跃变，但我不知道这是一个 3 年还是 5 年的过程，实际上这是人生一个连续的过程。随着时间的推移，你应该越变越好。你应该一直在学习，学习什么构成这个世界，以及什么又构成你的世界，知道什么是更好的，什么是更差的。

在你离开学校以后，学习并没有停止。学无止境，你一直都在学习了解自己，了解人类的行为，学习其他任何让你在社会中有成就所需要的东西。所以如果在 20 或 25 岁的时候，你就觉得没有什么要学的了，那你一定是疯了。你应该一直要从其他人身上学习。我的幸运之处在于，我遇到了很多有意思的人。比如我提到的华盛顿邮报的 Katharine Graham。我从她身上学到很多。这又回到我们曾经谈过的，你要选对人生正确的英雄的问题，否则你难以做到一生一直都从他那儿学到东西。

## 18，学生：我比较好奇…

巴菲特：我必须告诉你，我有一个合伙人叫查理芒格，他已经 87 岁了，我觉得他开始失去听力了。我就找到医生说，我有个合伙人，87 岁了，听力似乎不行了，但我还不是很确定，你看应该怎么办？他说，你们俩人分别站在房间的两个角落，然后你讲话给他听，看看情况怎么样。那好，我们就在房间两个对角站好了，然后我说，查理，我觉得我们应该在 26 美元买微软，你怎么看？我没听到什么反应。然后我走到房间的中间，又问了一遍，查理，我觉得我们应该在 26 美元买微软，你同不同意？还是没有反应。然后我走到他身边，和他说，查理，我觉得我们应该在 26 美元的时候买微软，你同不同意？这次我听到了，他说，我已经说了三遍了，可以！

## 19，学生：你会给今天的年轻学生怎样的职业发展建议？

巴菲特：我能给你的唯一的建议，也是一个好的建议，就是你要追随你的"激情”。我有三个孩子，他们做的事情，各个都不同，我为他们每个人都感到骄傲。他们没有人想来伯克希尔，这没问题。如果他们想来伯克希尔，我没问题，如果他们做他们想做的事情，我也没有问题。我的父亲给我的建议是，做什么都要做得在行才行。无论我是希望成为医生、律师或者议员，他都支持我。只要我是诚实的，工作是有意义得，都能自动得到他的同意。他觉得我能够找寻到适合我的道路。无论我找到什么，他都会为我加油的。

我想说的是，要选择当你已经有了全世界所有的钱，你还是想去做的工作。不要为了钱工作，要做你觉得有激情的事情。我就是这么做的，我 80 岁了，但我每天都做我喜欢做的事情。早上我从床上跳下来，我跳着踢踏舞去上班，我对于工作感到兴奋。我爱我的工作超过其他任何事情。我知道我喜欢什么。但我不知道你喜欢什么。

我知道，你们都很聪明，很有热情，也受到了良好的教育，你们应该要找到你愿意跳着踢踏舞去做的工作。

我的意思不是说你不用想赚钱养家，但如果你选择这个工作，就是因为它每月多赚 100 美元，你一定是疯了。你需要的是，找到你有足够热情的东西。当我 23 岁的时候，我终于能够为格雷厄姆工作，之前我试过一次没有成功。后来他说我觉得你可以你来为我工作了。我就问了我的太太，搬到纽约怎么样，但我从来都没问薪水会有多少的问题。我拿到第一个月工资的时候，才知道我究竟一个月拿多少钱。但这没有任何差别。我知道的是我将对所要做的事情充满激情。我当时大概是拿到 12,000 美金一年，我并不在意是拿 13,000 美元还是 11,000 美元，我喜欢我做的事情，而且我已经有了过上一个理性和富足的生活所需要的钱。我后来赚了很多钱。我工作的地方有我很尊重的人，而且学到了很多东西。格雷厄姆后来决定搬去加州生活，然后我回到了奥马哈。我也许会为另一个人工作，拿每年 18,000 美金的年薪，如果我为我不敬佩的人工作，我要每天经历那么多的情绪变化，这会是一个非常愚蠢的错误。所以，你一定要做一份你能为之兴奋的工作。

我在哈佛演讲这些的时候，遇到了一些麻烦，院长问我，你都究竟和我的学生们讲了什么啊？我说，我就是

建议他们只为自己最敬仰的人工作。院长说，那我明白了，那些学生后来全都选择自己创业当老板了。

## 20，学生：你觉得印度和中国会怎样？

巴菲特：略…21，学生：究竟什么是 BRK 的护城河，是什么在阻止其他的投资人以及工业控股公司来复制你的成功？另外除了保险产业之外，您看到有哪些行业也能够提供长期的低成本资金来源，如同保险的浮存金？

巴菲特：在我们的汽车保险公司例如 GEICO，我们的护城河在于低成本的核心保险产品。在美国，人们必须购买汽车保险，我们在卖的产品，大家不想买但大家必须买。他们不想保险，他们想开车，但不买保险就没法开车。这是一个很贵的产品，平均每年每人要支付 1400 美元。因为他们并不是真的想要买这个产品，也不需要买更漂亮的，或者闻起来更香的产品，所以他们想买最便宜的能保护车的产品。我们的商业模式从公司创立之初就是低成本模式，还有其他好的商业模式，但是我们模式让我们能够接触到大多数的客户，而且基础已经非常稳固，这就太好了。

在喜诗糖果，我给你 10 亿美金(看来你不是很激动啊)，然后我说你把钱拿去干掉喜诗糖果的生意，在加州建立一个更好的盒装糖果门店销售生意。你做不到，你的品牌不能进入加州 3500 万人的大脑，因为他们已经形成了观点，他们已经认知了喜诗糖果的品牌，认知了她的“带来香吻”的品牌内涵，所以，客户的偏好构成了喜诗糖果的护城河，别人几乎没有可能跨越这个护城河。除非我们搞砸了，犯了例如产品失败等非常严重的错误。

我们有很多种类的生意，也有不同类型的护城河。

美国西部只有两条大的铁路网络，在密西西比河以西，只有两条大的铁路网，没有人还会再去建大的铁路网了，现在可能还会建高速的客运铁路，但是运货的铁路没有了。我们支付了 430 亿美元来收购 BNSF 铁路公司，联邦政府和加州也在讨论建一条 800 英里的高速客运铁路，大约也要花 430 亿美金。我们有 2.2 万英里的大陆轨道，6000 个火车头，一个火车几百万美金，上万座桥梁，没有人能够有钱重新修建这些铁路。在平地是 250 万美金一英里，在阶梯地形是 500 万美金一英里，按照这个计算的总造价远远超过 430 亿美金。

在西部我们主要和(联合太平洋铁路(union pacific)以及卡车竞争。我们的竞争优势很强，因为跟卡车相比，我们运越重的东西越远距离，越有优势。我们的优势越来越明显，因为我们可以用 1 加仑柴油运 1 吨的货物到 5英里的距离。卡车做同样的工作，需要耗 3 倍的柴油。油价上升对于我们更加有利。高速公路拥堵也对于铁路有好处。卡车的收费比我们和联合太平洋的收费贵，但在有时候，卡车比我们更快送达，所以这对我们的竞争优势也有一些限制，但是我们的护城河还是很强大。

我们在不同生意有不同程度的护城河，你可能还要问在伯克希尔母公司这一层的护城河是什么？

我们有一个非集权子公司独立运营的结构，一个其他大部份产业公司都不能提供的运营环境。有些企业家想出售生意，但是还想继续运营这个生意，所以他不想任何人干涉他的运营，但是他希望有一个总部来负责所有的财务，法律和公共关系，但是不希望总部有个人告诉他说，下一周应该销售什么商品。我们基本上在这个领域是独一无二的，但不一定所有的人都喜欢我们这个做法。我们是唯一以这个模式运营的企业。

所以我们有单个的护城河，也有整体的护城河，我们的工作就是每天不断地把这个护城河加宽。因为每天护城河不是在变宽就是在变窄。我也有一些生意，护城河在变窄，或者根本就没有护城河，这时我告诉管理人员要把鳄鱼和鲨鱼都扔到护城河中，这种情况并不是很多。

巴菲特和南大商学院 EMBA 游学团全体学生
