# 巴菲特：对话八所商学院学生 2016

2016 年 11 月 18 日

沃伦巴菲特会见了来自耶鲁、哥伦比亚、Grinell 等八所商学院的学生。以下为马里兰大学 David Kass 教授和 MBA 学生笔记。在两个半小时的对话时间内巴菲特回答了 20 个问题。

在回答问题前，巴菲特提到他的听力不如从前。他说，最近有一次他站在房间的另一头，对芒格说："我们在33 元的价格买入通用汽吧？"芒格没有反应，他靠近了一点，又说了一次。芒格仍然没有反应。然后他走到芒格身边，再重复说了一次。芒格回答："我已经回答两次了！这是第三次回答：好的！"巴菲特还邀请所有在场学生参加伯克希尔在奥马哈的年度会议。"由于伯克希尔买了航空公司股票，你们应该做头等舱去参会"。

## 1，你在招聘时最看重候选人的什么特质？

巴菲特：伯克希尔共有 36 万名员工，但总部只有 25 个人。伯克希尔 70 家企业的经理们自己选择自己想要的人。他们所看重的品质是聪明、勤奋和正直。但是作为经理人最重要的是对所从事业务充满激情。使伯克希尔的 70 位经理脱颖而出的不是智商，而是对他们事业的激情。我在 21 岁开始找工作时，曾经被格雷厄姆拒绝。几年后，我收到来自他的一封信：下次你到纽约的时候，来找我谈谈。于是我第二天就过去了。我从来没有问过工资的事情。你应该从事的工作是：当你无需工作时，仍然想做的事情。

## 2，标普 500 指数的公司里，变得越来越好的公司有多少？

巴菲特：我是 19 家上市公司的董事会成员。3G 资本增加了对卡夫亨氏(Kraft Heinz)和 A-B 啤酒(AnheuserBusch InBev)的投资。亚马逊的 Jeff Bezos 是我见过的最好的生意人。管理质量在提高，管理层的薪酬也更好。

CEO 的主要职责是资本配置。董事们的薪水现在约为 30-40 万美元，但董事一般不起作用。Berkshire 的董事是自己用现金购买伯克希尔股票，而不是大多数公司通常使用的授予股票期权的方式。

## 3，你担心国债的规模吗？

巴菲特：美国的负债/GDP 比值是 100%，但净负债(减去信托基金)会少点，占 GDP 的 70%。我们的净负债在第二次世界大战中高达 GDP 的 120%，在里根时代低至 35-38%。只要我们的债务是美元，它不会导致我们任何问题，我们可以总是印刷更多的美元。税收占 GDP 的 16-20%。今天的医疗成本占 GDP 的 17%，高于 1970年的 5%。而第二高国家在医疗保健上只占 GDP 的 11%。公司税占 GDP 的 2%，低于过去的 4%。

4，关于 Joe Rosenfeld巴菲特多年以来是 Grinnell 学院的受托人，Joe Rosenfeld 在 Grinnell 是巴菲特的英雄。巴菲特也提到，我们一生中做的最重要的决定是选择配偶。"如果你想要一个长久的婚姻，嫁一个低期望值的人。

## 5，你对主动管理和被动管理的看法是什么？

巴菲特：总的来说，被动管理就是主动管理。标普 500 代表美国的总体发展成果。九年前，巴菲特用 100 万美元打赌先锋标普 500 指数基金的表现比一只 FOF(基金的基金)更好。结果标普 500 指数的表现显著超过这只FOF 基金。对冲基金总回报的一半已经流向基金管理人，并且他们的表现逊于指数达 40%。基金经理越来越有钱，投资者却遭到损失。找到良好管理的公司，让他们长期成长。这是被动的方法。购买并持有。

成功的投资者需要有正确的大局观。高智商的人经常犯傻。

## 6，你对多德-弗兰克法案怎么看？

巴菲特：我们今天处理金融危机的手段空间不如 2008 年。我们在 2008 年遭遇了金融危机。多德-弗兰克法案已经夺走了美联储在危机中采取行动的能力。在 2008 年 9 月伯南克说他将做任何事情，并且只有他能够阻止金融危机蔓延。现在货币市场基金规模已经达到 3.5 万亿美元，这个数字是美国银行 7 万亿美元存款的 50%。这可能是有史以来的最大规模。伯南克能够从 1933 年设立的紧急稳定基金中获得黄金。2008 年，乔治·布什总统说出了也许是经济史上十个最重要的单词："如果市场仍然没钱，伯南克就下台。"但多德-弗兰克法案把美联储的权利收回了。恐惧是持续性的，信心却是一点点回来，而不是连续的。通用电气和高盛都是"多米诺骨牌"上的一个环节。我们很幸运，我们有最好的人民。

## 7，固定收益市场对股票有什么影响？

巴菲特：利率之于资产的估值，好比地球引力之于物体的质量。在股票价格过高之前，将会有许多利率变动。30 年国债的利率从 1982 年的 14.5%下降到到 2016 年的 2.5%。最近 30 年期国债从 2.6%上升至 2.8%。从现在起四至五年，如果长期利率保持在 4%，股票是便宜的。"我们每天购买股票比卖出多，直到利率变得更高"。

有利可图的交易将是卖出 30 年期债券，并买入标普 500 指数。但这很难做到大规模。借钱交易比任何事情更容易使人破产。芒格说过，聪明人"因为酒，女人和杠杆(liquor、ladies and leverage)"破产。

## 8，为什么巴菲特不投资科技公司？

巴菲特：Berkshire 的基金经理 TedWeschler 与 ToddCombs 各自管理 90 亿美元的资金。他们投资了苹果。苹果用户对苹果提供的产品着迷。巴菲特在自己的能力圈范围内具有投资上的竞争优势，不包括技术公司。

随着时间的推移，他的投资眼界变得更加宽广，但是在他的能力圈外，科技圈子的人了解得比他多。巴菲特提到，他没有投资微软，即使微软的 win 产品完全没有成产成本，而且微软因为垄断操作系统而极为赚钱。

## 9，有哪些基本(投资)智慧是你不同意的？

巴菲特：长久以来，投资并没有太大的变化。BenGrahams 的班级里有 15 个学生。他的关注的是 2-3 年的现金流和确定回报。股票是具有票息的债券。伯克希尔是具有票息的股票。几年前巴菲特投资了 15 个韩国公司，卖掉的时候赚了两倍的收益。除了这些公司的估值很低是确定的以外，他对这些公司所知并不多。他当时做了分散投资，获得了非常不错的结果。如果你投资了好公司，那么你就无需分散投资。任何智商超过 130 的人都应该在那个价位卖出股票。

## 10，如果你今天以一百万美元开始，你会怎么投资呢？

巴菲特：如果我现在只有一百万美元，那么肯定什么地方出了大问题。今天，用一百万美元，他和芒格可能将这些钱投资在四只股票上。当他从哥伦比亚大学毕业的时候，他将资金净值的 75%投资在 GEICO 保险中。他在1956 年用 10.5 万美元开始投资，到 1969/70 结束合伙公司的时候，资金达 1.05 亿美元，增长 1000 倍。

## 11，你会欣赏别人的哪些素质？

巴菲特：选择那些你会想要得到他未来赚的钱的 10%的人。那些很有幽默感、你会想由他们来领导的人。

## 12，你对高频交易有什么看法？

巴菲特：高频交易不会给世界带来任何东西。它不会伤害到伯克希尔。巴菲特建议收点交易税。

## 13，美联储的行为对股票市场有哪些影响？

巴菲特：央行已经降低利率，对全球产生了影响。欧洲是负利率。10 年前，美联储的资产负债 1 万亿美元，今天是 4 万亿美元。如果巴菲特可以重生，他想当美联储主席。美联储是美国财政部的第四大收入来源。它去年向美国财政部支付了 1170 亿美元的股息。它是有史以来最大的对冲基金。其净资产为 4-5 万亿美元，其中包括

2.5 万亿美元的国债，美联储承担超过 3%的美国收入。中央银行从未如此重要，也没有人知道这种情况(负利率)接下会怎样发展。哪里有混乱，哪里就有机会。

## 14，你对富国银行新任 CEO Tim-Sloan 怎么看？

巴菲特：整个三分之一美国都与富国银行有业务往来。虽然 WFC 破坏了某些信任，但是从现在开始一年内储户的数量仍然会增加。其资产负债表为 1-2 万亿美元。前首席执行官 JohnStumpf 创建了一个影响不良的激励制度。他本应该迅速反应，但他没有。1989 年所罗门兄弟的 JohnGutfreund 的反应也慢了。出现问题是，人们应该迅速面对。"准确定位问题，迅速获知问题，然后解决问题"(Get it right,Get it fast,Get it over)。富国银行终将做的很好。伯克希尔没有卖出富国印花的股票。芒格说："一盎司的预防比一吨的治疗更有价值。"15，AjitJain 和保险的问题

巴菲特：1950 年一月份的一个星期六的早晨，当我乘坐火车从纽约到华盛顿特区拜访 GEICO 时，他是幸运的。因为他的偶像格雷厄姆是 GEICO 的主席，巴菲特想尽可能多地学习。他敲了门，出来的是一个看门人。他并不知道，华盛顿的人们在星期六的时候是不上班的(跟在奥马哈一样)。巴菲特问：除了你还有其他人在吗？幸运的是，一个叫做 LorimarDavidson 的高管就在那里，然后他花了接下来的 3-4 个小时向巴菲特解释了保险业务。

这改变了巴菲特的生活轨迹。1967 年伯克希尔买下了国民保险公司。1986 年的一个星期六 AjitJain 走进了他的办公室。30 年后的今天，Ajit 管理着伯克希尔的再保险业务，每天都和巴菲特交谈。Ajit"每个小时都有新创意"(911 恐袭之后)，而 GEICO 从 1936 年之后就没有改变过。十年后 Ajit 的业务将与今天非常不同。在伯克希尔，假如哪位雇员能成功预测哪 16 支球队将会进入 NCAA March Madness 的"甜蜜 16 强"，那么公司将会每年支付他 100 万美元直到他死亡。GEICO 的平均保单是 1700 美元/年。一些 Geico 员工的保单电话销售能力是其他人的四倍。"当你和客户在打电话的时候，在你的桌子上放一张你最爱的人的照片，然后用你和那个人交谈的方式去交谈。"16，科技的发展是否会取代人类智慧？

巴菲特：技术摆脱不了人类基因里的恐惧和贪婪。你不能给电脑编程来产生持续的竞争优势，也不能为员工创造激情。伯克希尔现在并不处于劣势。相比计算机，巴菲特更喜欢 TedWeschler 和 ToddCombs。

## 17，你所犯的最大错误是什么，从中学到了什么？

巴菲特：他最初的三项业务现在已经破产了：(1) 伯克希尔纺织业务，(2)蓝筹印花公司，以及(3)零售业务，位于 Baltimore 的百货商店。他犯了一些"人"方面的错误。他工作最糟糕的部分就是不得不解雇一个员工。他最遗憾的是"那些即使我做了充分的调查，但也没有做、最终错过的事"。

## 18，为什么伯克希尔投资航空公司？你会避免投资周期性行业吗？

巴菲特：巴菲特不会讨论他最近的投资。但是他在美国 Air Preferred(1989)上损失了一大笔钱。有段时间他的股票 25 分美元都卖不出去，但是后面几年后以 2 美元卖出，赚了一大笔。

通常较小的仓位(10 亿美元以下)就是 Ted 的或者是 Todd 的的决定。

## 19，金融行业中最重要的技能是什么？

巴菲特：金融行业最重要的技能是销售技能。好比你是怎样说服别人与你结婚的，你是怎样得到一份工作的。能做得好的最重要的特质是，能够控制恐惧和贪婪的能力，因为恐惧和贪婪可能毁了一切。

任何一个已经富有的人，还想要翻倍都是愚蠢的想法。为什么要拿你已有的去冒险，去追求你并不需要的呢？如果你已经富有，那再去冒险就没有什么好处了，反而会面临不利的风险。

最后，巴菲特用"在年会上给我而不是芒格投票"作为结束。
