# 巴菲特：对话 IVEY 商学院学生 2008

2008 年 3 月 31 日

巴菲特会见了来自 Ivey 商学院的 MBA 和 HBA 学生。以下为会谈纪要。

## 1，您如何看待中国股市？

巴菲特：中国股市？我不知道股市将怎么走。上一次，我去中国，人们都围着我问关于股市的问题。中国有A 股市场。中石油等公司，在 A 股上市的同时，也在境外上市，这些公司 A 股的股价是境外股价的两倍。(中国投资者不得购买港股或美股。)本来不应该出现这样的现象。如果你知道对中国投资者的限制将解除，你完全可以做空 A 股的股票，并同时相应做多境外上市的股票。话说回来，中国股市有其特殊性，12 亿人刚接触股市，而且都有很强的投资冲动或很重的赌性。据我所知，中国的股市很狂热。A 股的中石油市值一度超过 1 万亿美元，跻身全球市值最高的公司。美孚是全球最大的公司，市值才 5000 亿美元，中石油的市值是美孚的两倍。在中国，许多人刚刚接触股市，对股票特别狂热。我相信，无论买什么，价格说到底还是由价值决定。中国股市似乎无视这个规律。20 年前，科威特同样上演过类似的一幕。整个社会，富裕起来了，都涌入到一个巨大的市场之中。

这不是我的打法。我的打法很简单，我只是用 5 角钱买 1 元钱。我买入之后，市场疯涨，那正好帮了我的忙；市场疯跌，我只要接着买就好了。我利用市场的疯狂。这些东西，本·格雷厄姆在《聪明投资者》第 8 章中都讲了。举个例子，你从价值出发做投资，你与另一个人合伙做生意，他叫市场先生，我们假设你们开了一家麦当劳，各占 50%的股份。每天，他都给你一个报价，要和你交易股份。当他听到负面的传闻时，他就报价很低，你可以买他的股份。有时候，他可能看到附近的汉堡王失火了，或者看到你们这家店顾客很多，他特别兴奋，开价很高，你可以卖股份给他。如果你有这样一个合伙人，你希望他是个什么样的人？你肯定希望他是个精神病。他越蠢，你赚得越多。我不想和头脑冷静、心态平和、明智理性的人合伙。我希望和情绪波动剧烈、时而大喜、时而大悲的狂躁抑郁症患者合伙。股市基本上就是这么回事。市场是你的仆人，不是你的老师，只要想明白了这个道理，你能赚很多钱。你不能听市场先生的话，以为他肯定是正确的。市场先生的话，你要听，但是听的时候多留心，我抓住他犯傻的时候，就扁他一顿。股市就这么回事。

我不知道走极端的中国股市能持续多久。我不知道市场明天、下个月、明年将怎么走，我只知道，最后，股市的价格一定回归价值，至少是回归价值区间。在回归真正的价值之前，股价多高多低都有很可能，但最终一定回归真正的价值。

## 2，没钱投资的话，怎么赚钱？募集资金是不是很难？

巴菲特：我靠的不是募集资金。我 11 岁的时候买了自己的第一只股票，3 股 CitiService 的优先股，投入了120 美元，是我用 5 年时间攒出来的。我从 6 岁开始攒钱，攒到了 11 岁，我攒下来的钱能买 3 股股票了。我 11岁的时候，已经读了很多关于投资的书。在那以后，我一直买卖股票，但仍然没找到自己信奉的投资理念。那时，我读过一本很有名的书，是 Edwards 和 McGee 写的，讲技术分析的《股市趋势技术分析》(TechnicalAnalysis of Stock Trends)。我对这本书里面的统计数据很感兴趣。许多种不同的投资方法，我都研究过。到了我20 岁大学毕业的时候，我已经有 9800 美元了，一部分是赚的，一部分是攒的。

我大笔投资的第一只股票是 GEICO，我从自己的所有资产中拿出了 75%买 GEICO。我特别看好这家公司。我只是一直研究这家公司，心里一点不着急。我总是享受投资的乐趣，从年轻时到现在，始终如此。无论钱多钱少，都可以享受投资的乐趣，我喜欢打这个比赛。我年轻时，没想着说一定要发大财，才能过上更好的生活，或者让自己的子女过上更好的生活。

1954 年，我去为本·格雷厄姆工作。1956 年，我回到了奥马哈，那时我大约有 17.5 万美元，我觉得，有了这笔钱，我可以下半辈子不缺钱花了。我回到奥马哈两个月之后，我给 7 位投资者管理资金。我那时很年轻，才 21岁，别人觉得，这么年轻的人哪会管钱。让投资者知道持有的股票，只能碍事。我对这 7 位投资者说，我们以合伙的形式投资，每个合伙账户都投资同样的股票，但是我不告诉他们持股情况。我管理合伙人的钱，就像管理自己的钱一样。只有合伙人获得了良好的收益，我才能拿到回报。我选择了这样的形式，我以为这就定下来了。

然而，在那之后，更多投资者加入了进来。1961 年，我要管理 11 个合伙账户。我只有自己一个人，在自己的卧室工作。所有的支票都是我自己开，每买一只股票，都要写 11 张支票。我一个人申报 11 份税单。1962 年，我们成立了合伙公司。再后来的事，大家都知道了。

不过，再后来的事，也不是我事先计划好的。我只是每天做自己喜欢的事，和自己喜欢的人共事，以最符合逻辑的方式做事。我们也是这么经营伯克希尔的。我们把伯克希尔当成合伙公司经营。

我怎么可能花完几十亿、上百亿的钱？拥有 6 个大房子，请一群人维护草坪，还不够烦的。车库里停放 20 辆豪车，有什么用，也是自寻烦恼。各位想想就明白了，你们的生活都比当年洛克菲勒的生活好很多。想看超级碗，打开电视就能看。洛克菲勒想看的话，在路上花很长时间才看得上，他也没有空调什么的。

各位的问题不是如何发财，而是找到自己最喜欢打的比赛，过一个正常人的生活。最重要的是找一个好伴侣。伴侣选错了，吃尽苦头，追悔莫及。伴侣选对了，一生都能过得好。在选择伴侣时，看什么呢？看幽默感、外表、性格、头脑，还是只找期望值低的。

总之，这是人生最重要的决定。这个决定做对了，我保证，你一生都幸福。

3，您如何看待政治与投资之间的联系？您投资了伊斯卡(ISCAR)，有人认为，这代表您在巴以冲突中选择了自己的立场。请问您的投资是否与您的政治立场相关？

巴菲特：一般来说，投资者的投资与政治主张无关。我也投资过中石油，这不代表我支持中国的所有政策，我投资美国公司也是一样，与政治无关。

伊斯卡这家公司有一些特别之处。它是以色列盈利能力最强的公司之一。甚至可以说，它代表了以色列这个国家所取得的成就。能收购伊斯卡，我深感荣幸。我不是因为伊斯卡在以色列的特殊地位而收购伊斯卡，但是我为伊斯卡有此殊荣而感到欣慰。EitanWertheimer 和他的家族是伊斯卡的经营者。2005 年 10 月，Eitan 给我写了一封信。他说，他决定出售自己的公司，而且只希望出售给我。他说，如果我感兴趣，可以去以色列看一看。

我给他回了邮件，请他到美国来。我们一拍即可。伊斯卡完全符合甚至超出了我的预期。他劝我去以色列看看公司的经营情况，然后再决定是否收购。我知道伊斯卡一定是个好公司，我估计要是我亲眼看到了伊斯卡有多好，说不定会出更多的钱把它买下来，于是我就没去。我们收购了伊斯卡。以色列是个了不起的国家，那里的人很优秀。我答应 Eitan，以后有机会一定去以色列看看。过了几个月，我亲自去了以色列。一切都让我很满意。了不起的公司、了不起的家族、了不起的管理层。能与他们共事，是我的荣耀。伊斯卡是我见过的最优秀的一家公司之一。这家公司白手起家，距离黎巴嫩边境只有 10 英里左右。公司位于一座小山顶上，它的员工勤奋、诚实，拥有优秀的品质。我投资伊斯卡与政治无关，但我因伊斯卡在以色列享受的殊荣而感到欣慰。

## 4，幸福是什么？您幸福吗？

巴菲特：我运气特别好，我可以做自己喜欢的事，周围都是自己喜欢的人。这就是幸福。我每一天都很幸福，我特别知足。有句话说得好：成功是实现追求的满足，幸福是珍惜拥有的知足(Success is about gettingwhat you want, while happiness is about wanting what you get)。我观察周围的人，这句话确实有道理。

我在生活中只有一件事是不喜欢做、又不得不做的。这样的事很少发生，但有时候，我不得不解雇一些人。

假如我能不做这件事，我愿意花很多钱不去做。其他的一切事，我都很顺心。我做的是自己喜欢的事。如果我想吃喝玩乐，如果我想去拉斯维加斯赌博，我都可以，但是我现在每天做的事就是我喜欢的事。

奥马哈有一位女士，她是波兰的犹太人。她和自己的家人曾被关在奥斯维辛集中营。她有一个亲人最后没出来。她对我说过这样的话："沃伦，我一般不和别人交朋友，我要看这个人能不能把我藏起来，才决定是否和他交朋友"。我认识一些和我同龄的人，他们是那种有几十个、上百个朋友愿意把他们藏起来的人，汤姆·墨菲就是其中之一。我也可以说出另外一长串人的名字，他们家财万贯，声名显赫，但没一个人愿意把他们藏起来，连他们自己的子女都不愿把他们藏起来。"他在阁楼里，他在阁楼里"。这个"藏起来"是一种比喻的说法，其实说的是"爱"。

我通过观察发现，不考虑疾病，只要是拥有了几十个人的爱的人，或者用我说的比喻，有几十个朋友愿意把他们藏起来的人，这样的人，没一个不幸福的。我见过许多很凄惨的人。世人追求的东西，他们都有，但是没一个人真心在乎他们。拥有别人毫无保留的爱，这是世界最大的幸福。……5，医药行业的风险很高，请问您如何挑选医药公司？

巴菲特：如果完全不知道竞争对手 6 年或 7 年以后能推出什么产品，该怎么挑选医药公司呢？这样的话，投资医药行业，还是做个组合比较好，买入多只价格合理的医药股。可以确定的是，5 年之后，人们还是要吃药的，只是不知道哪几家医药公司最赚钱。

就我自己而言，我不知道如何挑选医药行业的赢家。我能确定，医药行业作为一个整体是好生意，能实现良好的总体投资收益率。除非你是这个行业的专家，否则还是做一个组合买入，这样更合理。

我不在乎哪家医药公司处于研发阶段的重磅药更有潜力。与药品专利即将过期的公司相比，具有高潜力重磅药的公司股价应该也更高。研发阶段药品的潜力一般已经反映到股价之中了。我不知道哪家医药公司将来的盈利能力最强，我只知道 5 年之后医药的总销售额一定比现在更高。

(译文仅选择了 5 个问题，其余省略。)
